pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
T0267003N
CONCURSO PÚBLICO
EDITAL N. 1/2024 SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
INSTITUTO DE MEIO AMBIENTE DE 
MATO GROSSO DO SUL IMASUL
ANALISTAAMBIENTAL- ASSISTÊNCIA SOCIAL
Candidat o(a) Inscrição
Nível
SUPERIOR
Turno
TARDE
Tempo4 horasMaterial
Além deste Caderno de 
Questões com oitentaquestões 
objetivas, você receberá do 
fiscal de sala a Folha de 
Respostas.Divulgação
A prova e o gabarito preliminar 
estarão disponíveis no site do 
Instituto Avalia no endereço 
eletrônico www.avalia.org.br , 
conforme previsto em Edital.
INSTRUÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DA PROVA
Confira seu nome, o número do seu documento e o 
número de sua inscrição em todos os documentos 
entregues pelo fiscal. Além disso, não se esqueça 
de conferir seu Caderno de Questões quanto a 
falhas de impressão e de numeração.
O não cumprimento a qualquer uma das 
determinações constantes em Edital, neste 
Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do c andidato.
A Folha de Respostas éoúnico documento válido 
para avaliação.
Preencha os campos destinados à assinatura e ao 
número de inscrição na Folha de Respostas. As 
respostas às questões objetivas devem ser 
preenchidas da seguinte maneira: 
Use apenas caneta esferográfica transparente de 
cor azul ou preta. Ao retirar-se definitivamente da 
sala, entregue a Folha de Respostas ao fiscal.
O prazo de realização da prova é de 4 horas,
incluindo a marcação da Folha de Respostas. 
O candidato somente pod eráausentar-se da sala
60 (sessenta) minutos após o início da prova, 
acompanhado de um fiscal, nos casos de alteração 
psicológica e/ou fisiológica temporários.Não será permitido ao candidato retirar -se do local 
de aplicação das provas, a qualquer tempo,
portando o Caderno de Questões. O candidato 
poderá anotar manualmente as alternativas 
marcadas na Folha de Respostas no gabarito 
específico para rascunho ao final do Caderno de 
Questões .
O candidato apenas poderá deixar o local de 
realização da Prova Escr ita Objetiva em definitivo,
após decorridas 2 (duas) horas de seu início.
Os três últimos candidatos só poderão retirar -se da 
sala juntos, após assinatura do Termo de 
Fechamento do Envelope de Retorno.
Prova
01
Não se esqueça de marcar o número acima na folha de respostas!
Fraudar ou tentar fraudar 
Concurso Público é Crime!
Previsto no Art. 311 - A do 
Código Penal
Boa prova!

pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 2
Língua Portuguesa
Leia o texto a seguir para responder às questões 1 e 
2.
Com mais de 17 mil focos, Brasil registra recorde 
de queimadas em 2024
Recorde foi puxado pelos estados de Roraima e Mato 
Grosso. Acumulado de janeiro a abril supera a marca 
de 2003, que até então era o pior quadrimestre da 
série histórica.
A um dia de terminar o mês de abril, o Brasil 
ultrapassou a marca de 17 mil focos de incêndio e 
superou o pior quadrimestre da história de queimadas 
registradas no país. Os dados são do Instituto 
Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), que é 
vinculado ao Governo Federal, e foram atualizados 
nesta terça -feira (30).
Ao todo, foram registradas 17.064 queimadas de 1º 
de janeiro a 29 de abril, um aumento de 81% em 
relação ao mesmo período de 2023. Os núm eros 
também superam os 16.988 focos de 1º de janeiro até 
30 de abril de 2003, pior período da série histórica, 
iniciada em 1999.
Os estados de Roraima e Mato Grosso lideram o 
ranking das queimadas, com 4.609 e 4.122 registros 
de queimadas, respectivamente veja os números 
de cada estado mais abaixo.
Os biomas com maior número de queimadas 
registradas este ano são a Amazônia, o Cerrado e a 
Mata Atlântica. Veja:
Amazônia - 8.969 queimadas - 52,6% do 
total;
Cerrado - 4.506 queimadas - 26,4%;
Mata Atlântica - 1.746 queimadas - 10,2%;
Caatinga - 1.115 queimadas - 6,5%;
Pantanal - 646 queimadas - 3,8%.
Luiz Aragão, pesquisador da divisão de observação 
da terra e geoinformática do Inpe, explica que a ação 
humana e o fenômeno climático El Niño são fatores 
que podem ter influenciado na alta dos números.
ocorrência do fenômeno El Niño, que é o 
aquecimento do Oceano Pacífico, causando aumento 
de temperatura em cima do continente e diminuição 
de chuva, especialmente na fr ação norte da 
região da Roraima, principalmente. A ocorrência 
dessas queimadas tem uma relação muito forte com a
dinâmica do desmatamento. Então o desmatamento, 
mais o El Niño, você tem uma expansão das 
queimadas na região Amazônica", afirmou o 
pesquisador.
Ainda segundo Luiz Aragão, mesmo estando em uma 
estação considerada chuvosa, as queimadas 
continuam crescendo, pois o El Niño impacta 
diretamente na diminuição do volume de chuvas no 
país.Equador, estamos na época de chuvas, mas as 
condições climáticas causadas pelo El Niño reduzem 
essa chuva que ocorre no continente, então a gente 
tem chuvas abaixo da média, mesmo durante a
estação chuvosa. Essas queimadas acabam sendo 
maiores do que as médias já observadas devido ao 
fenômeno do El Niño", contou.
O pesquisador destaca que, para além das questões 
climáticas, a ação humana continua sendo um dos 
fatores que provoca maior degrad ação do meio 
ambiente.
"A ação humana é a fonte de ignição para o fogo na 
Amazônia. A Amazônia normalmente não queima 
sem a ação humana. Durante todos os anos, o fogo 
ocorre devido à ação humana, com desmatamento, 
degradação florestal e manejo das áreas já abertas 
quanto do manejo das áreas desmatadas aplicando o 
uso do fogo, nós temos uma maior incidência das 
[...]
Mesmo liderando o ranking de queimadas, Roraima e 
Mato Grosso estão em uma trajetória descendente. O 
estado do Norte teve 2.057 registros em fevereiro 
recorde absoluto no estado. Em março, o índice caiu 
para 1.429, e, até o dia 29 de abril, foram 519 
ocorrências.
Mato Grosso começou o ano acima da média 
histórica do estado, com 847 e 863 registros em 
janeiro e fevereiro, teve um pico de queimadas em 
março, com 1.624 ocorrências, e caiu para 797 em 
abril.
O g1 acionou o Ministério do Meio Ambiente e os 
governos de Mato Grosso e Roraima. O Governo do 
Mato Grosso disse, por meio de nota, que "o Estado 
passa por um período atípico desde o final de 2023, 
com pouca incidência de chuvas e baixa humidade. 
Com isso, o material orgânico seco, como a turfa, se 
acumula, o que facilita a combustão ".
Disponível em: https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-
regiao/noticia/2024/04/30/com-mais-de-17-mil-focos-brasil-registra-
recorde-de-queimadas-em-2024.ghtml.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 3
1
Com base no texto apresentado, assinale a 
alternativa correta.
(A)Prestes a terminar o mês de abril, o Brasi l 
superou a marca de 17 mil focos de incêndio e 
superou o pior semestre da história de 
queimadas já registradas.
(B)Os números mostram um aumento de 81% nas 
queimadas em relação ao mesmo período de 
janeiro a abril de 2023.
(C)Os estados de Roraima e Mato Grosso são os 
que menos sofreram com as queimadas.
(D)Os biomas com maior número de queimadas 
registradas este ano são o Pantanal e a 
Caatinga.
(E)Segundo Luiz Aragão, pesquisador, o El Niño é o 
único responsável pelo aumento das queimadas. 
2
Ainda sobre o texto, assinale a alternativa correta. 
(A)O recorde observado, segundo o pesquisador 
Luiz Aragão, tem relação direta com a ocorrência 
do El Niño, causando o aumento das 
temperaturas em cima do continente e a 
diminuição das chuvas na região da Amazônia.
(B)De acordo com o pesquisador, na parte norte da 
Amazônia, as condições climáticas provocadas 
pelo El Niño aumentam as chuvas que ocorrem 
no continente.
(C)Luiz Aragão destaca que somente as questões 
climáticas provocam a degradação do meio 
ambiente.
(D)Roraima e Mato Grosso lideram o ranking de 
queimadas e continuam em uma trajetória 
ascendente, o que tem chamado a atenção de 
muitos ambientalistas.
(E)O Governo de Mato Grosso afirmou que o estado 
passa por um período normal de seca nesta 
época do ano.
3
Assinale a alternativa em que todas as palavras 
apresentam a separação correta das sílabas.
(A)In-te-li-gên-cia / pro-mis-cui-da-de / ci- ên-cia.
(B)Sa-u-da-de / cei-a / que-i-jo.
(C)Gra-tui-to / mui-to / sai-a.
(D)Cha-pé-u / sa-gu-i / lei-te.
(E)Sa-ú-de / i-gu-al / qua-is-quer.4
Assinale a alternativa em que todas as palavras 
apresentam dígrafo (consonantal ou vocálico). 
(A)Obrigado / livro / bicicleta.
(B)Glicerina / aplicativo / ninho.
(C)Bombeiro / atraso / cacto
(D)Ritmo / gnomo / missa.
(E)Lembrar / máquina / excelente.
5
Em relação à grafia das palavras, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
(A)Deem / veem / enjoo.
(B)Baiuca / feiura / cinquenta.
(C)Pinguim / tranquilo / pera.
(D)Microondas / anti-social / auto-estima.
(E)Cor-de-rosa / erva-doce / bem-me-quer.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 4
6
(Disponível em: https://www.revistabula.com/wp/wp -
content/uploads/2020/10/Peanuts10-610x596.jpg.webp.) 
(A)pretérito perfeito.
(B)pretérito imperfeito.
(C)pretérito mais -que-perfeito.
(D)presente.
(E)futuro do pretérito.7
Em relação à polissemia, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
(A)Bala.
(B)Coluna.
(C)Estetoscópio.
(D)Gato.
(E)Nota.
8
sapatinho eu vou
Com laço cor de rosa enfeitar
E perto dele eu vou
Andar devagarinho e o broto 
(Lacinhos Cor de Rosa - Celly Campello)
(A)um substantivo feminino flexionado no 
aumentativo.
(B)um substantivo masculino flexionado no 
diminutivo.
(C)um adjetivo masculino flexionado no 
aumentativo.
(D)um substantivo feminino flexionado no diminutivo.
(E)um adjetivo masculino flexionado no diminutivo.
9
Qual das palavras a seguir NÃO é formada pelo 
processo de derivação prefixal?  
(A)Desfavorável.
(B)Contraproposta.
(C)Imprescindível. 
(D)Inadiável. 
(E)Catalisador. 
10
Assinale a alternativa em que todas as palavras 
são paroxítonas.
(A)Pezinho gratuito álibi.
(B)Pudico filantropo míope.
(C)Sótão bênção automático.
(D)Rubrica recorde libido.
(E)Revólver bíceps ácaro.

pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 5
11
Assinale a alternativa cuja análise do termo em 
destaque está correta.
(A) do livro objeto indireto.
(B) com Malu objeto direto.
(C) ambos
predicativo do sujeito.
(D) esta 
remodelação objeto direto.
(E)
por mim predicativo do objeto.
12
Em relação ao uso da vírgula, ass inale a 
alternativa correta.
(A)Indicar pausa em um período frásico que ainda 
não acabou.
(B)Indicar a supressão de uma palavra.
(C)Marcar uma pequena suspensão no ritmo de 
uma frase não concluída.
(D)É usada tanto para separar como para juntar 
conceitos relacionados.
(E)Usada, principalmente, para indicar uma citação 
incompleta.
13
A respeito da colocação pronominal, assinale a 
alternativa correta quanto à ocorrência da ênclise.
(A)Quando houver palavras atrativas, como palavras 
negativas.
(B)Na presença de conjunções subordinativas. 
(C)Quando o verbo estiver conjugado no futuro do 
presente do indicativo ou no futuro do pretérito do 
indicativo.
(D)Na presença de pronomes demonstrativos.
(E)Em orações imperativas afirmativas.14
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
coesão por conjunção, sendo utilizados 
conectivos e expressões que dão continuidade 
aos assuntos, estabelecendo uma sequência e 
relação com aquilo que já f
(A)referencial
(B)sequencial 
(C)lexical
(D)por elipse
(E)por substituição
15
A crase deve ser aplicada nos seguintes casos, 
EXCETO
(A)antes de palavras femininas.
(B)antes da indicação exata e determinada de 
horas.
(C)em expressões com palavras repetidas.
(D)em diversas expressões de modo ou 
circunstância.
(E)em diversas expressões adverbiais, locuções 
prepositivas e locuções conjuntivas.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 6
Noções Básicas de 
Geoprocessamento
16
Para o controle de enchentes de uma grande 
cidade, é relevante construir bases que
(A)quantifiquem o solo impermeabilizado e a 
capacidade de percolação aliadas à rede 
hidrográfica para drenagem.
(B)demonstrem a quantidade de lixo acumulado nos 
esgotos, refazendo a rede ao redor dos 
acúmulos.
(C)priorizem apenas a rede de drenagem, 
identificando os pontos onde os rios têm 
dificuldade de drenar a água das chuvas.
(D)meçam precisamente as formas de erosão e 
suas classes, mapeando fluxos de acúmulo de 
material.
(E)identifiquem o tipo de vegetação que afeta a 
circulação da água, considerando que culturas 
costumam permitir mais percolação.
17
Sobre os softwares mais populares de 
geoprocessamento atualmente, ArcGIS, QGIS e 
Google Earth, assinale a alternativa correta.
(A)O ArcGIS não tem um formato de arquivo 
proprietário, ou seja, não existe um formato 
padrão para arquivos.
(B)Apesar de ser um sistema robusto e complexo, o 
QGIS foi lançado há menos de uma década.
(C)O formato shapefile tornou- se o padrão pelo seu 
uso no Google Earth, sendo aceito em, 
praticamente, todos os softwares.
(D)O ArcGIS tem conexões diretas e abertas com 
muitas bases de dados, parecido com o que 
acontece no QGIS.
(E)O Google Earth é configurado para o Datum
WGS84, não sendo possível a utilização de outro 
referencial.18
Sobre as bases mais comuns provenientes do 
sensoriamento remoto, assinale a alternativa 
correta.
(A)Imagens de satélite podem ser mapeadas em 
quaisquer escalas por serem georreferenciadas.
(B)Quanto maior a resolução radiométrica de uma 
imagem de satélite, maior a escala que pode ser 
mapeada.
(C)Radares são sensores passivos, o que significa 
que dependem das ondas de rádio presentes no 
ambiente.
(D)Fotos aéreas, sejam de drones ou aviões , devem 
ter recobrimento para permitir a visão 
estereoscópica.
(E)Mapas são válidos e reconhecidos somente se 
forem feitos pelos softwares, evitando, assim, o 
viés subjetivo.
19
Os Sistemas de Informação Geográfica (SIGs) 
foram originalmente concebidos como
(A)uma ferramenta para projetos de edifícios 
modernos, que passaram a não utilizar mais 
ornamentos e linhas mais retas.
(B)uma ferramenta de análise computacional para 
um inventário de recursos naturais usando dados 
digitais.
(C)uma ferramenta de mapeamento e construção de 
projeções digitais, poupando esforços dos 
operadores.
(D)uma substituição para o mapeamento manual, 
eliminando operadores humanos e produzindo 
mais mapas rapidamente.
(E)uma ferramenta de análise por meios analógicos , 
como mapas transparentes, bem antes do digital.
20
A plataforma aberta de geoprocessamento QGIS é 
uma das mais populares atualmente. Uma das 
opções para usuários mais avançados é a 
programação de scripts próprios, capazes de 
personalizar e trazer novas ferramentas de 
processamento. Para tal, a linguagem de 
programação usada no QGIS é
(A)Java.
(B)C#.
(C)Python.
(D)Pascal.
(E)LEGAL.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 7
21
Toda aplicação SIG tem um banco de dados que é 
gerenciado por uma outra aplicação. As 
alternativas a seguir apresentam funções do 
gerenciador, EXCETO
(A)definição do tipo de dado armazenado.
(B)construção da arquitetura dual.
(C)construção e ligação de tabelas.
(D)manipulação de dados.
(E)consulta de dados.
22
Um Datum é o referencial para sistemas de 
coordenadas e altitude, respectivamente, o Datum
horizontal e o vertical. Para que haja integração 
entre bases cartográficas, existe um padrão no 
Datum que deve ser usado no Brasil. 
Oficialmente, o Datum horizontal em vigor 
definido pelo IBGE é
(A)SAD69.
(B)Imbituba.
(C)WGS84.
(D)SIRGAS2000.
(E)Córrego Alegre.
23
A geodésia é um conhecimento importante para o 
mapeamento da Terra e para a criação de mapas. 
Sendo assim, assinale a alternativa que define 
corretamente a função da geodésia.
(A)Lida com a medida da Terra tridimensionalmente 
e seu campo gravitacional variando no tempo.
(B)Lida com o cálculo de coordenadas após a 
projeção de um mapa sob um plano, de forma 
cônica ou cilíndrica.
(C)Lida com a s formas de projeção e com as 
maneiras de projetar a Terra, bem como de 
definir suas dimensões.
(D)Lida com a transposição da superfície 
tridimensional para uma superfície bidimensional, 
dizendo o que representar.
(E)Lida com as diversas formas de ver a Terra, 
adaptando os dataàs realidades locais de 
curvatura da superfície.24
Assinale a alternativa que descreve corretamente 
como acontece a modelagem de dados em 
ambientes SIG utilizando softwares como ArcGIS 
ou QGIS.
(A)As bases matriciais são organizadas em uma 
única camada com diversos canais, onde os 
vetores são desenhados.
(B)Uma única camada pode comportar matrizes e 
vetores, sendo possível inserir ambas as 
informações ao mesmo tempo.
(C)Camadas vetoriais podem conter quaisquer tipos 
de informação, mesmo as bases matriciais.
(D)As tabelas são colocadas à parte, não havendo 
uma correspondência com as representações 
vetoriais.
(E)Cada camada tem uma informação matricial ou 
vetorial; essa última pode conter polígonos, 
linhas ou pontos.
25
Uma das maneiras de processar dados e novas 
informações em ambientes SIG é a matemática de 
bandas. O cruzamento das informações é possível 
em bases raster porque
(A)os algoritmos matemáticos são feitos por meio de 
cálculo de uma equação que se aplica a c ada 
valor do pixel.
(B)as análises são feitas com valores normalizados 
de pixel, como se fosse um histograma aplicado 
a cada cálculo.
(C)as matrizes com a mesma quantidade de linhas e 
colunas são cruzadas pixel a pixel, aplicando as 
fórmulas matemáticas.
(D)as bases raster têm uma estrutura topológica 
construída por meio de triangulação, permitindo o 
cruzamento.
(E)os computadores cruzam informações entre os 
pixels, utilizando valores médios que são 
comparados a outras bases.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 8
Conhecimentos gerais e de 
legislação relativos às áreas de 
atuação do IMASUL
26
Considerando a Lei nº 6.938/1981, assinale a 
alternativa INCORRETA.
(A)A construção, a instalação, a ampliação e o 
funcionamento de estabelecimentos e atividades 
utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou 
potencialmente poluidores ou capazes, sob 
qualquer forma, de causar degradação ambiental 
dependerão de prévio licenciamento ambiental.    
(B)Os órgãos e entidades da União, dos estados, do 
Distrito Federal, dos territórios e dos municípios, 
bem como as fundações instituídas pelo Poder 
Público, responsáveis pela proteção e melhoria 
da qualidade ambiental, constituirão o Sistema 
Nacional do Meio Ambiente  (SISNAMA), assim 
estruturado : Órgão Superior, Órgão Consultivo e 
Deliberativo, Órgão Central, Órgãos Executores, 
Órgãos Seccionais e Órgãos Locais.
(C)O proprietário ou possuidor de imóvel, pessoa 
natural ou jurídica, pode limitar o uso de toda a 
sua propriedade ou de parte dela para preservar, 
conservar ou recuperar os recursos ambientais 
existentes, instituindo servidão ambiental, desde 
que feito por meio de instrumento público.
(D)É competência do CONAMA estabelecer normas, 
critérios e padrões relativos ao controle e à 
manutenção da qualidade do meio ambiente com 
vistas ao uso racional dos recursos ambientais, 
principalmente os hídricos.
(E)As ações de licenciamento, registro, 
autorizações, concessões e permissões 
relacionadas à fauna, à flora e ao controle 
ambiental são de competência exclusiva dos 
órgãos integrantes do Sistema Nacional do Meio 
Ambiente.    27
A Lei nº 9.605/1998 dispõe sobre as sanções 
penais e administrativas derivadas de condutas e 
atividades lesivas ao meio ambiente e dá outras 
providências. Com base na referida Lei, é 
circunstância que atenua a pena
(A)ter o agente cometido a infração à noite.
(B)ter o agente baixo grau de instrução ou 
escolaridade.
(C)ter o agente cometido a infração no interesse de 
pessoa jurídica mantida, total ou parcialmente, 
por verbas públicas ou beneficiada por incentivos 
fiscais.
(D)ter o agente cometido a infração em épocas de 
seca ou inundações.
(E)ter o agente cometido a infração atingindo áreas 
urbanas ou quaisquer assentamentos humanos.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 9
28
Mélvio, agindo com dolo, feriu seu cachorro, 
dando ensejo à deflagração de persecução penal 
para apurar sua conduta criminosa. Após trâmite 
processual, no qual foi observado o contraditório 
e a ampla defesa, como consectários do devido 
processo legal, Mélvio foi condenado. De acordo 
com a Lei nº 9.605/1998, a autoridade competente 
deverá observar para imposição e gradação da 
penalidade
(A)a gravidade do fato, tendo em vista os motivos da 
infração e suas consequências para a saúde 
pública e para o meio ambiente, a personalidade 
do agente, bem como a situação econômica do 
infrator, no caso de multa.
(B)a gravidade do fato, tendo em vista os motivos da 
infração e suas consequências para a saúde 
pública e para o meio ambiente, os antecedentes 
do infrator quanto ao cumprimento da legislação 
de interesse penal, be m como a situação 
econômica do infrator, no caso de multa.
(C)a gravidade do fato, tendo em vista os motivos da 
infração e suas consequências para a saúde 
pública e para o meio ambiente, os antecedentes 
do infrator quanto ao cumprimento da legislação 
de interesse ambiental, bem como a conduta 
social e a personalidade do agente.
(D)a gravidade do fato, tendo em vista os motivos da 
infração e suas consequências para a saúde 
pública e para o meio ambiente, os antecedentes 
do infrator quanto ao cumprimento da legislação 
de interesse ambiental, bem como a situação 
econômica do infrator, no caso de multa.
(E)a gravidade do fato, tendo em vista as 
circunstâncias da infração e suas consequências 
para a saúde pública e para o meio ambiente, a 
personalidade do agen te, bem como a situação 
econômica do infrator, no caso de multa.
29
Quem modifica, danifica ou destrói ninho, abrigo 
ou criadouro natural comete crime contra a fauna 
e incorre na seguinte pena:
(A)reclusão, de um ano a três anos, e multa.
(B)detenção, de três meses a um ano, e multa.
(C)detenção de um ano a três anos ou multa.
(D)reclusão, de seis meses a um ano, e multa.
(E)detenção, de seis meses a um ano, e multa.30
De acordo com o Decreto nº 6.514/2008, 
constatada a infração ambiental, o agente 
autuante, no uso do seu poder de polícia, poderá 
adotar as seguintes medidas administrativas, 
EXCETO
(A)aplicação de multa.
(B)suspensão parcial ou total de atividades.
(C)destruição ou inutilização dos produtos, 
subprodutos e instr umentos da infração.
(D)demolição.
(E)embargo de obra ou atividade e suas respectivas 
áreas.
31
O Decreto nº 6.514/2008 estabelece os prazos 
prescricionais para a ação da administração que 
objetiva apurar a prática de infrações contra o 
meio ambiente. Quanto ao prazo prescricional, 
assinale a alternativa correta.
(A)Prescreve em cinco anos a ação da 
administração que objetiva apurar a prática de 
infrações contra o meio ambiente, contada da 
data da lavratura do auto de infração. 
(B)A prescrição da pretensão punitiva da 
administração elide a obrigação de reparar o 
dano ambiental.  
(C)Interrompe a prescrição, dentre outros motivos, a 
decisão condenatória irrecorrível.
(D)Considera- se iniciada a ação de apuração de 
infração ambiental pela administração com a 
lavratura do auto de infração.
(E)Incide a prescrição no procedimento de apuração 
do auto de infração paralisado por mais de dois 
anos, pendente de julgamento ou despacho, 
cujos autos serão arquivados de ofício ou 
mediante requerimento da parte interessada, 
sem prejuízo da apuração da responsabilidade 
funcional decorrente da paralisação.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 10
32
A Lei nº 12.651/2012 prevê que a vegetação 
situada em Área de Preservação Permanente 
deverá ser mantida pelo proprietário da área, 
possuidor ou ocupante a qualquer título, pessoa 
física ou jurídica, de direito público ou privado. 
Entretanto, a intervenção ou a supressão dessa 
vegetação poderá ser autorizada
(A)apenas em hipótese de utilidade pública, desde 
que devidamente comprovada.
(B)apenas em hipótese de utilidade pública, de 
interesse social ou de baixo impacto ambiental.
(C)apenas em hipótese de execução de obras 
habitacionais e de urbanização.
(D)apenas em hipótese de obras de interesse da 
defesa civil destinadas à prevenção e mitigação
de acidentes em áreas urbanas.
(E)apenas em hipótese de interesse social.
33
Determinado órgão ambiental municipal, 
integrante do Sisnama, estava com dificuldade de 
realizar suas incumbências de forma eficiente. 
Dessa forma, a autoridade local competente 
solicitou o apoio técnico, administrativo e 
financeiro do respectivo estado da Federação, 
para auxiliar no exercício das respectivas 
funções. Considerando o disposto na Lei 
Complementar nº 140/2011, é correto afirmar que a 
solicitação pretendida corresponde à atuação
(A)subsidiária do estado, que ocorre quando há 
necessidade de um ente federativo substituir o 
outro no uso de suas atribuições ambientais. 
(B)supletiva do estado, uma vez que foi solicitado o 
auxílio desse.
(C)subsidiária do estado, uma vez que a cooperaçã o 
foi solicitada com o intuito de que o ente com 
atribuição ambiental exerça suas funções de 
forma mais eficiente.
(D)supletiva do estado, uma vez que estamos diante 
de risco ambiental.
(E)supletiva do estado, que deve proteger, defender 
e conservar o meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, promovendo gestão descentralizada, 
democrática e eficiente.34
De acordo com a Lei nº 9.985/2000, o objetivo 
básico das Unidades de Uso Sustentável é 
compatibilizar a conservação da natureza com o 
uso sustentável de parcela dos seus recursos 
naturais. Constituem o Grupo das Unidades de 
Uso Sustentável as seguintes categorias de 
unidade de conservação, E XCETO
(A)Floresta Nacional.
(B)Área de Proteção Ambiental.
(C)Reserva Biológica.
(D)Reserva de Fauna.
(E)Reserva Extrativista.
35
Unidade de Conservação que tem como objetivo a 
preservação da natureza e a realização de 
pesquisas científicas. É de posse e domínio 
públicos, sendo que as áreas particulares 
incluídas em seus limites serão desapropriadas, 
de acordo com o que dispõe a lei. Tal conceito se 
refere às(aos)
(A)Áreas de Proteção Ambiental.
(B)Áreas de Relevante Interesse Ecológico.
(C)Parques Nacionais.
(D)Reservas Biológicas.
(E)Estações Ecológicas.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 11
36
Com base na Lei nº 9.795/1999, que dispõe sobre 
a educação ambiental, institui a Política Nacional 
de Educação Ambiental e dá outras providências, 
assinale a alternativa INCORRETA.
(A)Entende- se por educação ambiental na educação 
escolar a desenvolvida no âmbito dos currículos 
das instituições de ensino públicas e privadas, 
englobando o ensino fundamental e o ensino 
médio.
(B)A educação ambiental não deve se r implantada 
como disciplina específica no currículo de ensino.
(C)Entendem- se por educação ambiental não formal 
as ações e práticas educativas voltadas à 
sensibilização da coletividade sobre as questões 
ambientais e à sua organização e participação na 
defesa da qualidade do meio ambiente.
(D)Fica instituída a Campanha Junho Verde, a ser 
celebrada anualmente como parte das atividades 
da educação ambiental não formal.    
(E)Os estados, o Distrito Federal e os municípios, 
na esfera de sua competência e nas áreas de 
sua jurisdição, definirão diretrizes, normas e 
critérios para a educação ambiental, respeitados 
os princípios e objetivos da Política Nacional de 
Educação Ambiental.
37
Antônio, operador de dados de empresa pública, 
acessou dados sensíveis dos usuários e, 
descumprindo as instruções do controlador, 
efetuou a venda dos mencionados dados a 
terceiros, causando danos aos cidadãos. Diante 
do cenário apresentado e com base na Le i 
nº 13.709/2018, LGPD, assinale a alternativa 
CORRETA. 
(A)O controlador responderá integralmente pelos 
danos causados. 
(B)O operador responderá solidariamente com o 
controlador pelos danos causados.
(C)O operador responderá integralmente pelos 
danos causados, uma vez que descumpriu as 
instruções do controlador.
(D)O operador responderá subsidiariamente com o 
controlador pelos danos causados.
(E)O controlador responderá por meio de sua 
pessoa jurídica, sendo que a responsabilização 
do operador repe rcutirá em sua relação 
trabalhista. 38
O Art. 6º da LGPD dispõe que as atividades de 
tratamento de dados pessoais deverão observar a 
boa-fé e alguns princípios, dentre eles o da 
qualidade de dados, que deve observar
(A)a compatibilidade do tratamento com as 
finalidades informadas ao titular, de acordo com 
o contexto do tratamento.
(B)a adoção de medidas para prevenir a ocorrência 
de danos em virtude do tratamento de dados 
pessoais.
(C)a garantia, aos titulares, de informações claras, 
precisas e facilmente acessíveis sobre a 
realização do tratamento e os respectivos 
agentes de tratamento, observados os segredos 
comercial e industrial.
(D)a garantia, aos titulares, de exatidão, clareza, 
relevância e atualização dos dados, de acordo 
com a necessidade e para o cumprimento da 
finalidade de seu tratamento.
(E)a garantia, aos titulares, de consulta facilitada e 
gratuita sobre a forma e a duração do tratamento, 
bem como sobre a integralidade de seus dados 
pessoais.
39
Sobre o fornecimento de consentimento pelo 
titular para tratamento de dados pessoais, 
assinale a alternativa INCORRETA.
(A)O consentimento do titular deverá ser fornecido 
por escrito ou por outro meio que demonstre a 
manifestação de vontade do titular.
(B)É vedado o tratamento de dados pessoais 
mediante vício de consentimento.
(C)O consentimento poderá ser genérico, salvo em 
casos de dados pessoais sensíveis, nos quais o 
consentimento deverá referir -se a finalidades 
determinadas.
(D)O consentimento pode ser revogado a qualquer 
momento mediante manifestação expressa do 
titular.
(E)Cabe ao controlador o ônus da prova de que o 
consentimento foi obtido em conformidade com o 
disposto na lei.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 12
40
De acordo com a Lei nº 12.305/2010, o processo 
de aproveitamento dos resíduos sólidos sem sua 
transformação biológica, física ou físico -química, 
observadas as condições e os padrões 
estabelecidos pelos órgãos competentes do 
Sisnama e, se couber, do SNVS e do Suasa, 
refere-se 
(A)aos geradores de resíduos sólidos.
(B)à gestão integrada de resíduos sólidos.
(C)ao gerenciamento de resíduos sólidos.
(D)à reciclagem.
(E)à reutilização.
41
José é servidor público efetivo da Administração 
direta do estado de Mato Grosso do Sul. Em razão 
de estar exercendo o comércio entre os 
companheiros de serviço, está respondendo a 
processo administrativo disciplinar. Destaca-se 
que José é reincidente, já tendo sido punido com 
repreensão. Nesse caso, à luz do Estatuto dos 
Funcionários Públicos Civis do Estado de Mato 
Grosso do Sul (Lei Estadual nº 1.102/1990), 
concluído o processo administrativo disciplinar, 
José estará sujeito à penalidade de
(A)demissão.
(B)repreensão.
(C)suspensão.
(D)multa.
(E)aposentadoria compulsória.
42
Antônio, servidor público estadual efetivo, faltou 
de forma injustificada 15 (quinze) vezes no 
período aquisitivo. Analisando esse caso 
hipotético, à luz da Lei Estadual nº 1.102/1990, 
Antônio terá direito a quantos dias de férias?
(A)12 dias corridos. 
(B)24 dias corridos.
(C)15 dias corridos.
(D)18 dias corridos.
(E)30 dias corridos.43
Por meio do processo revisional, previsto na 
Lei n° 1.102/1990, é possível o cancelamento e/ou 
a revisão da pena imposta ao servidor público. 
Com base nessa afirmação, assinale a alternativ a 
correta.  
(A)Caso a revisão seja julgada procedente, será 
determinada a reversão do funcionário público. 
(B)No processo revisional, o ônus da prova cabe ao 
requerente.
(C)Constitui fundamento para revisão a simples 
alegação de injustiça da penalidade.
(D)A revisão será processada em apenso ao 
processo originário e poderá agravar a pena já 
imposta.
(E)Concluída a instrução do processo revisional, 
deverá o requerente ou seu defensor apresentar 
alegações, no prazo de cinco dias.
44
A emissão do parecer técnico conclusivo das 
licenças e autorizações ambientais deverá 
observar os prazos estabelecidos na Lei Estadual 
nº 2.257/2001, sendo que a Autorização Ambiental 
para os empreendimentos ou atividades que 
exijam estudos ambientais será de
(A)30 (trinta) dias.
(B)45 (quarenta e cinco) dias.
(C)60 (sessenta) dias.
(D)65 (sessenta e cinco) dias.
(E)90 (noventa) dias.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 13
45
A Fundação Estadual de Meio Ambiente -Pantanal 
estabelecerá os prazos de validade de cada tipo 
de licença ou autorização , especificando-os no 
respectivo documento. Considerando a Lei 
Estadual nº 2.257/2001, assinale a alternativa 
INCORRETA.
(A)O prazo de validade da Licença Prévia (LP) 
deverá ser, no mínimo, o estabelecido no 
cronograma de elaboração dos planos, 
programas e projetos relativos ao 
empreendimento ou à atividade, não podendo ser 
superior a 5 (cinco) anos.
(B)O prazo de validade da Licença de Instalação (LI) 
deverá ser, no mínimo, o estabelecido no 
cronograma de instalação do empreendimento ou 
atividade, não podendo ser superior a 6 (seis) 
anos.
(C)O prazo de validade da Licença de Operação 
(LO) deverá considerar os planos de controle 
ambiental e será de, no mínimo, 4 (quatro) anos 
e, no máximo, 10 (dez) anos.
(D)O prazo de validade da Autorização Am biental 
deverá ser, no mínimo, o estabelecido no 
cronograma de execução da atividade, não 
podendo ser superior a 4 (quatro) anos.
(E)A LO poderá ser renovada mediante 
requerimento do empreendedor com 
antecedência mínima de 90 (noventa) dias do 
vencimento, ficando automaticamente prorrogada 
até a manifestação definitiva do órgão ambiental 
competente.46
A respeito da Lei nº 5.673/2021, que dispõe sobre 
a Proteção à Fauna no estado de Mato Grosso do 
Sul e traz em seu texto diversos conceitos, 
assinale a alternativa correta. 
(A)Ato de abuso: obrigar o animal a desempenhar 
atividade que não integre seu repertório natural 
de comportamentos ou submetê -lo à situação 
que impeça a livre manifestação de seus 
comportamentos naturais.
(B)Fauna exótica: são todos aqueles pertencentes 
às espécies nativas, migratórias e quaisquer 
outras, aquáticas ou terrestres, que tenham todo 
ou parte de seu ciclo de vida ocorrendo dentro 
dos limites do território brasileiro e/ou território 
sul-mato- grossense ou em águas juri sdicionais 
brasileiras.
(C)Fauna silvestre: espécies cuja distribuição 
geográfica original não inclui o território brasileiro 
e/ou o território do estado de Mato Grosso do Sul 
e suas águas jurisdicionais, ainda que 
introduzidas, pelo homem ou espontaneamente, 
em ambiente natural, inclusive as espécies 
asselvajadas e excetuadas as migratórias.
(D)Animais domésticos: aquele animal mantido 
próximo ao homem para sua companhia sem 
propósito de reprodução.
(E)Animais de estimação: todos aqueles ani mais 
cujas espécies que, por meio de processos 
tradicionais, sistematizados de manejo ou 
melhoramento zootécnico, possuem fins de 
companhia, criação ou produção e apresentam 
características biológicas e comportamentais em 
estreita relação com o homem, pode ndo 
apresentar fenótipo variado, diferente das 
espécies silvestres que os originaram, assim 
definidas pelo órgão ambiental competente.
47
De acordo com o Decreto Estadual nº 13.977/2014, 
que dispõe sobre Cadastro Ambiental Rural de MS 
e dá outras providên cias, qual deverá ser o 
percentual mínimo, em relação à área do imóvel, 
que toda propriedade rural deverá manter com 
cobertura de vegetação nativa a título de Reserva 
Legal?
(A)5% (cinco por cento).
(B)10% (dez por cento).
(C)20% (vinte por cento).
(D)25% (vinte e cinco por cento).
(E)30% (trinta por cento).
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 14
48
Sobre a outorga de direito de uso dos recursos 
hídricos prevista no Decreto nº 13.990/2014, 
assinale a alternativa INCORRETA.
(A)O ato administrativo de outorga não exime o 
outorgado do cumprimento da legislação 
ambiental pertinente ou das exigências de outros 
órgãos e entidades competentes.
(B)O regime de outorga de direito ao uso dos 
recursos hídricos tem por objetivo assegurar o 
controle quantitativo e qualitativo do uso das 
águas superficiais e subterrâneas, e o efetivo 
exercício dos direitos de acesso à água.
(C)A outorga não implica alienação total ou parcial 
das águas, que são inalienáveis, mas o simples 
direito de uso.
(D)A outorga de direito de uso dos recursos hídricos 
é o ato administrativo mediante o qual o Poder 
Executivo estadual faculta ao outorgado o uso de 
recursos hídricos, em condições 
preestabelecidas e por tempo indeterminado, nos 
termos e nas condições expressas no respectivo 
ato, considerando as legislações específicas 
vigentes.
(E)Compete ao Instituto de Meio Ambiente de Mato 
Grosso do Sul (IMASUL), autarquia vinculada à 
Secretaria de Estado de Meio Ambiente, do 
Planejamento, da Ciência e Tecnologia 
(SEMAC), outorgar e fiscalizar o direito de uso de 
recursos hídricos.49
De acordo com a Lei nº 6.160/2023, que dispõe 
sobre a conservação, a proteção, a restauração e 
a exploração ecologicamente sustentável da Área 
de Uso Restrito da Planície Pantaneira 
(AUR-Pantanal), no âmbito do estado de Mato 
Grosso do Sul, e cria o Fundo Estadual de 
Desenvolvimento Sustentável do Bioma Pantanal, 
é considerada atividade eventual ou de baixo 
impacto ambiental
(A)as atividades que promovem a inclusão social, o 
bem-estar econômico e a conservação dos bens 
ambientais.
(B)as instalações destinadas à habitação dos 
ribeirinhos, tais como sede e retiros de fazendas.
(C)as atividades imprescindíveis à proteção da 
integridade da vegetação nativa, tais como 
prevenção, combate e controle do fogo, controle 
da erosão, erradicação de invasoras e proteção 
de plantios com espécies nativas.
(D)as atividades de pesquisa e de extração de areia, 
argila, saibro e cascalho, outorgadas pela 
autoridade competente.
(E)o conjunto de atividades turísticas desenvolvidas 
no meio r ural, comprometidas com a produção 
agropecuária, agregando valor a produtos e a 
serviços, resgatando e promovendo o patrimônio 
cultural e natural da comunidade.
50
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta. 
A ______________ será concedida na fase 
preliminar do planejamento de atividade, 
aprovando sua localização e concepção, 
atestando a viabilidade ambiental e estabelecendo 
os requisitos básicos e as condicionantes a 
serem atendidas nas próximas fases do 
licenciamento.
(A)Licença de Operação
(B)Licença de Instalação
(C)Licença Complementar
(D)Licença de Operação e Instalação
(E)Licença Prévia
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 15
Conhecimentos Específicos 
51
A gestão de pessoas é a área responsável por 
administrar o capital humano das empresas. De 
acordo com essa afirmação, assinale a alternativa 
correta. 
(A)Essa gestão utiliza técnicas de recursos 
financeiros para atender apenas às metas da 
organização.
(B)Essa gestão utiliza técnicas de recursos 
materiais para conciliar os objetivos dos 
colaboradores com as metas da organização.
(C)Essa gestão utiliza técnicas de recursos 
humanos para conciliar os objetivos dos 
colaboradores com as metas d a organização.
(D)Essa gestão utiliza técnicas de recursos 
humanos para atender apenas aos objetivos dos 
colaboradores.
(E)Essa gestão utiliza técnicas de recursos 
humanos para atender apenas às metas da 
organização.
52
ação do 
que passam a ser prestadas as informações 
trabalhistas, previdenciárias, tributárias e fiscais 
relativas à contratação e utilização de mão de 
obra onerosa, com ou sem vínculo empregatício, 
e de prod ução rural. Portanto, não se trata de uma 
nova obrigação tributária acessória, mas de uma 
nova forma de cumprir obrigações trabalhistas, 
previdenciárias e tributárias já existentes. Com 
isso, ele não altera as legislações específicas de 
cada área, mas apenas cria uma forma única e 
mais simplificada de atendê -las. De acordo com 
os princípios do eSocial, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
(A)Dar maior efetividade à fruição dos direitos 
fundamentais trabalhistas e previdenciários dos 
trabalhadores.
(B)Racionalizar e simplificar o descumprimento de 
obrigações previstas na legislação pátria, relativa 
a cada matéria.
(C)Eliminar a redundância nas informações 
prestadas pelas pessoas físicas e jurídicas 
obrigadas.
(D)Aprimorar a qualidade das informações 
referentes às relações de trabalho, 
previdenciárias e fiscais.
(E)Conferir tratamento diferenciado às ME/EPP.53
De acordo com o Artigo 9º da Lei nº 1.102/1990, 
são requisitos básicos para ingresso no serviço 
público, EXCETO
(A)nacionalidade brasileira.
(B)quitação com as obrigações militares e eleitorais.
(C)nível de escolaridade exigido para o exercício do 
cargo.
(D)idade mínima de vinte e um anos.
(E)gozo dos direitos políticos.
54
Com base no Artigo 18 º da Lei nº 1.102/19 90, que 
dispõe sobre o regime jurídico dos servidores 
públicos civis do Poder Executivo, das Autarquias 
e das Fundações Públicas do estado de Mato 
Grosso do Sul e dá outras providências, assinale 
a alternativa correta. 
(A)O concurso público terá validade de até dois 
anos, não podendo ser prorrogado por igual 
período.
(B)O concurso público terá validade de até dois 
anos, podendo ser prorrogado, uma única vez, 
por igual período.
(C)O concurso público terá validade de até dois 
anos, podendo ser prorrogado , uma única vez, 
por até cinco anos.
(D)O concurso público terá validade de até cinco 
anos, podendo ser prorrogado, uma única vez, 
por igual período. 
(E)O concurso público terá validade de até cinco 
anos, não podendo ser prorrogado por igual 
período.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 16
55
De acordo com o Artigo 23 º da Lei nº 1.102/1990, 
que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores 
públicos civis do Poder Executivo, das Autarquias 
e das Fundações Públicas do estado de Mato 
Grosso do Sul e dá outras providências, são 
competentes para dar posse, EXCETO
(A)o Governador, aos Secretários de Estado e às 
demais autoridades que lhe sejam diretamente 
subordinados.
(B)os Secretários de Estado, aos ocupantes dos 
cargos em comissão no âmbito das respectivas 
Secretarias, inclusive aos dirigentes de 
autarquias a estas vinculadas.
(C)os dirigentes de órgãos diretamente 
subordinados ao Governador, aos ocupantes dos 
cargos efetivos ou empregos permanentes da 
respectiva entidade.
(D)o Secretário de Estado de Administração, aos 
ocupantes de cargos efetivos e empregos 
permanentes.
(E)os dirigentes de Autarquias e Fundações, aos 
ocupantes de cargos em comissão ou empregos 
permanentes da respectiva entidade.
56
outras políticas para combater a pobreza, a 
desigualdade, a vulnerabilidade social e a miséria 
no Brasil. Articulando-se com outras iniciativas de 
política pública, e, sobretudo buscando integrar 
serviços e benefícios como PAIF, PETI, Programa 
Bolsa Família, BPC e BPC na escola e as ações de 
Segurança alimentar e inclusão produtiva, 
consagra uma nova modalidade de fazer valer o 
refere-se ao
(A)Sistema Único de Assistência Social (SUAS).
(B)Sistema Único de Saúde (SUS).
(C)Sistema de Informação para Infância e 
Adolescência (SIPIA).
(D)Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do 
Adolescente (SGDCA).
(E)Sistema Único de Segurança Pública ( SUSP).57
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
Assistência Social (SUAS), 
serviços, programas, projetos e benefícios são 
organizados tendo como referência o território 
onde as pessoas moram, considerando suas 
demandas e necessidades. Desenvolvidos nos 
territórios mais vulneráveis, têm _____________ 
com
(A)a política
(B)os benefícios
(C)o financiamento
(D)as crianças
(E)a família 
58
O Sistema Único de Assistência Social (SUAS) 
estabelece a organização das ações da Política 
Nacional de Assistência Social de acordo com a 
complexidade dos serviços. Sendo assim, qual 
nível de proteção tem como objetivo a prevenção 
de situações de risco por intermédio do 
desenvolvimento de potencialidades, da aquisição 
de habilidades e competências e do 
fortalecimento de vínculos familiares e 
comunitários? 
(A)Proteção Social Básica.
(B)Proteção Social Básica de Alta Complexidade. 
(C)Proteção Social Es pecial.
(D)Proteção Social Especial de Média 
Complexidade.
(E)Proteção Social Especial de Alta Complexidade. 
59
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
metas para a implementação da Política Nacio nal 
de Assistência Social (PNAS) têm a projeção de 
ações para dez anos no campo da Assistência 
Social. Ele demonstra a responsabilidade com a 
concretização dos direitos socioassistenciais e 
inaugura uma inédita estratégia de planejamento 
nacional do SUAS. É um documento de referência 
e catalisador de esforços e iniciativas na 
(A)Plurianual.
(B)Individual de Atendimento. 
(C)de Ação.
(D)Decenal.
(E)de Providência. 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 17
60
atualizados dados 
sobre a rede executora de serviços 
socioassistenciais, órgãos governamentais, como 
prefeituras, governos de estados e do Distrito 
Federal, órgãos gestores, fundos e conselhos de 
Assistência Social e sobre os recursos humanos 
do SUAS em to do o território nacional, com 
regulamentação própria. Seu funcionamento 
prevê etapas de atualização, preenchimento, 
validação e homologação das informações 
preenchidas pelos gestores para inclusão dos 
dados do cadastro na base de dados nacional do 
descrição apresentada refere -se ao
(A)CNES.
(B)CNIS.
(C)CADSUAS
(D)CADÚNICO
(E)CAEPF
61
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta. 
estado, é Política de Seguridade Social não 
contributiva, prov endo os mínimos sociais. Ela é 
realizada por meio de um conjunto integrado de 
ações de iniciativa pública e da sociedade para 
garantir o atendimento às necessidades básicas.   
(A)saúde
(B)previdência social
(C)assistência social
(D)educação
(E)habitação
62
De acordo com a Lei nº 8.742/1993, a assistência 
social tem por objetivo a proteção social, que visa 
à garantia da vida, à redução de danos e à 
prevenção da incidência de riscos, EXCETO 
(A)a proteção à família, à maternidade, à infância, à 
adolescência e à velhice.
(B)amparo às crianças e aos adolescentes carentes.
(C)a promoção da integração ao mercado de 
trabalho. 
(D)a habilitação e reabilitação das pessoas com 
deficiência e a promoção de sua integração à 
vida comunitária. 
(E)a garantia de até três salários -mínimos de 
benefício mensal à pessoa com deficiência e ao 
idoso. 63
De acordo com a Lei nº 8.742/1993, que dispõe 
sobre a organização da Assistência Social e dá 
outras providências, assinale a alternativa que 
NÃO corresponde aos princípios da assistência 
social. 
(A)Supremacia do atendimento às necessidades 
sociais sobre as exigências de rentabilidade 
econômica .
(B)Universalização dos direitos sociais, a fim de 
tornar o destinatário da ação assistencial 
alcançável pelas demais políticas públicas.
(C)Respeito à dignidade do cidadão, à sua 
autonomia e ao seu direito a benefícios e 
serviços de qualidade, bem como à convivência 
familiar e comunitária, vedando -se qualquer 
comprovação vexatória de necessidade.
(D)Participação da população, por meio de 
organizações representativas, na formulação das 
políticas e no controle das ações em todos os 
níveis.
(E)Divulgação ampla dos benefícios, serviços, 
programas e projetos assistenciais, bem como 
dos recursos oferecidos pelo Poder Público e dos 
critérios para sua concessão. 
64
De acordo com a Lei nº 8.742/1993, agestão das 
ações na área de assistência social fica 
organizada sob a forma de sistema 
descentralizado e participativo, denominado 
Sistema Único de Assistência Social (S UAS), com 
os seguintes objetivos, EXCETO
(A)consolidar a gestão compartilhada, o 
cofinanciamento e a cooperação técnica entre os 
entes federativos que, de modo articulado, 
operam a proteção social não contributiva.
(B)integrar a rede pública e privada de serviços, 
programas, projetos e benefícios de assistência 
social.
(C)estabelecer as responsabilidades dos entes 
federativos na organização, regulação, 
manutenção e expansão das ações de 
assistência social.
(D)descentralizar político -administrativamente os 
estados, o Distrito Federal e os municípios, e 
comando único das ações em cada esfera de 
governo.
(E)definir os níveis de gestão, respeitadas as 
diversidades regionais e municipais.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 18
65
De acordo com a Lei nº 8.742/1993, as ações das 
três esferas de governo, na área de assistência 
social, realizam-se de forma articulada, cabendo a 
coordenação e as normas gerais à esfera feder al e 
a coordenação e a execução dos programas, em 
suas respectivas esferas, aos estados, ao Distrito 
Federal e aos municípios. Nesse sentido, cabe à 
União 
(A)responder pela concessão e manutenção dos 
benefícios de prestação continuada definidos no 
Art. 203 da Constituição Federal.
(B)cofinanciar, por meio de transferência 
automática, o aprimoramento da gestão, os 
serviços, os programas e os projetos de 
assistência social em âmbito regional ou local.
(C)prestar os serviços assistenciais cujos custos ou
ausência de demanda municipal justifiquem uma 
rede regional de serviços, desconcentrada, no 
âmbito do respectivo estado.
(D)efetuar o pagamento dos auxílios natalidade e 
funeral.
(E)executar os projetos de enfrentamento da 
pobreza, incluindo a parceria com organizações 
da sociedade civil.
66
-se à produção, à sistematização de 
informações, aos indicadores e aos índices 
territorializados das situações de vulnerabilidade 
e risco pessoal e social que incidem sobre: 
famílias/pessoas nos diferentes ci clos da vida; 
pessoas com redução da capacidade pessoal, 
com deficiência ou em abandono; crianças e 
adultos vítimas de formas de exploração, de 
violência e de ameaças; vítimas de preconceito 
por etnia, gênero e opção pessoal; vítimas de 
apartação social qu e lhes impossibilite sua 
autonomia e integridade, fragilizando sua 
existência; vigilância sobre os padrões de 
serviços de assistência social, em especial 
aqueles que operam na forma de albergues, 
abrigos, residências, semirresidências e moradias 
provisórias para os diversos segmentos etários. 
Os indicadores a serem construídos devem 
mensurar, no território, as situações de riscos 
apresentada refere- se à 
(A)proteção social.
(B)defesa social.
(C)defesa institucional.
(D)vigilância social.
(E)proteção institucional. 67
Em relação à Proteção Social, preencha a lacuna e 
assinale a alternativa correta.
Assistência Social (PNAS), os serviços 
socioassistenciais no SUAS são organizados 
segundo as seguintes referências: vigilância 
social, proteção social e defesa social e 
institucional.
A ________________ se dá por meio de ações, 
cuidados, serviços e projetos operados em rede 
com unidade de porta de entrada destinada a 
proteger e recuperar as situações de abandono e 
isolamento de crianças, adolescentes, jovens, 
adultos e idosos, restaurando sua autonomia, 
capacidade de convívio e protagonismo mediante 
a oferta de condições materiais de abrigo, 
repouso, alimentação, higienização, vestuário e 
aquisições pessoais desenvolvidas por meio de 
(A)segurança de sobrevivência
(B)segurança de rendimento
(C)segurança de acolhida
(D)segurança de convívio ou vivência famili ar
(E)segurança de autonomia
68
Para fins de aplicação da Lei nº 13.146/2015, são 
consideradas barreiras qualquer entrave, 
obstáculo, atitude ou comportamento que limite 
ou impeça a participação social da pessoa, bem 
como o gozo, a fruição e o exercício de seus 
direitos à acessibilidade, à liberdade de 
movimento e de expressão, à comunicação, ao 
acesso à informação, à compreensão, à 
circulação com segurança, dentre outros. Sendo 
assim, assinale a alternativa correta quanto às 
barreiras existentes nas vias e nos espaços 
públicos e privados abertos ao público ou de uso 
coletivo.
(A)Barreiras arquitetônicas.
(B)Barreiras urbanísticas.
(C)Barreiras nos transportes.
(D)Barreiras nas comunicações e na informação.
(E)Barreiras atitudinais.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 19
69
metodologias, estratégias, práticas e serviços que 
objetivem promover a funcionalidade, relacionada 
à atividade e à participação da pessoa com 
deficiência ou com mobilidade reduzida, visando 
à sua autonomia, independência, qualidade de 
De acordo com o Estatuto 
da Pessoa com Deficiência, assinale a alternativa 
que corresponde à descrição apresentada.
(A)Acessibilidade.
(B)Desenho universal.
(C)Tecnologia assistiva ou ajuda técnica.
(D)Adaptações razoáveis.
(E)Elemento de urbanização.
70
A Lei nº 13.146/2015, que institui a Lei Brasileira 
de Inclusão da Pessoa com Deficiência (estatuto 
da Pessoa com Deficiência), no Art. 5º, garante 
que a pessoa com deficiência será proteg ida de 
toda forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, tortura, crueldade, 
opressão e tratamento desumano ou degradante.
Em relação à proteção mencionada 
nocaputdesse artigo, assinale a alternativa 
correta.
(A)São considerados especialmente vulneráveis a 
criança, o adolescente, a mulher e o idoso, com 
deficiência.
(B)São considerados especialmente vulneráveis a 
criança e a mulher. 
(C)São considerados especialmente vulneráveis a 
criança e o idoso, com deficiência.
(D)São considerados especialmente vulneráveis a 
mulher e o idoso, com deficiência.
(E)São considerados especialmente vulneráveis a 
criança, o adolescente e o idoso, com deficiência.71
De acordo com o Estatuto da Pessoa com 
Deficiência, assinale a alte rnativa correta.
(A)Os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na 
educação básica devem, no mínimo, ter 
mestrado completo e certificado de proficiência 
na Libras.
(B)Os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na 
educação básica devem, no mínimo, ter ensino 
superior completo e certificado de proficiência na 
Libras.
(C)Os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na 
educação básica devem, no mínimo, ter ensino 
médio completo e certificado de proficiência na 
Libras.
(D)Os tradutores e intérprete s da Libras atuantes na 
educação básica devem, no mínimo, ter 
especialização em educação especial e 
certificado de proficiência na Libras.
(E)Os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na 
educação básica devem, no mínimo, ter nível 
superior, com habilitação, prioritariamente, em 
tradução e interpretação em Libras.
72
De acordo com o Estatuto da Pessoa com 
Deficiência, a colocação competitiva da pessoa 
com deficiência pode ocorrer por meio de 
trabalho com apoio, observadas as seguintes 
diretrizes, EXCETO
(A)prioridade no atendimento à pessoa com 
deficiência que não tenha dificuldade de inserção 
no campo de trabalho.
(B)provisão de suportes individualizados que 
atendam a necessidades específicas da pessoa 
com deficiência, inclusive a disponibilização de 
recursos de tecnologia assistiva, de agente 
facilitador e de apoio no ambiente de trabalho.
(C)respeito ao perfil vocacional e ao interesse da 
pessoa com deficiência apoiada.
(D)oferta de aconselhamento e de apoio aos 
empregadores, com vistas à definição de 
estratégias de inclusão e de superação de 
barreiras, inclusive atitudinais.
(E)realização de avaliações periódicas.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 20
73
Conforme o Art. 37 º da Constituição Federal de 
1988, a Administração Pública direta e indireta de 
qualquer dos Pod eres da União, dos estados, do 
Distrito Federal e dos municípios obedecerá aos 
princípios da
(A)legalidade, lealdade, eficiência e eficácia.
(B)lealdade, eficiência, efetividade, moralidade e 
publicidade.
(C)legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade e eficiência.
(D)lealdade, moralidade, publicidade, 
impessoalidade e permanência. 
(E)legalidade, impessoalidade, liberdade, 
solidariedade e eficiência. 
74
De acordo com o disposto na Constituição 
Federal de 1988, sobre a Administração Pública,
assinale a alternativa INCORRETA.
(A)É garantido ao servidor público civil o direito à 
livre associação sindical.
(B)O direito de greve será exercido nos termos e 
nos limites definidos em lei específica.
(C)Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo 
e do Poder Judiciário não poderão ser superiores 
aos pagos pelo Poder Executivo.
(D)É vedada a vinculação ou equiparação de 
quaisquer espécies remuneratórias para o efeito 
de remuneração de pessoal do serviço público.
(E)Os acréscimos pecuniá rios percebidos por 
servidor público serão computados e acumulados 
para fins de concessão de acréscimos ulteriores.75
Com base no disposto na Constituição Federal de 
1988, sobre os servidores públicos, assinale a 
alternativa correta.
(A)Os Poderes Exec utivo, Legislativo e Judiciário 
publicarão anualmente os valores do subsídio e 
da remuneração dos cargos e empregos 
públicos. 
(B)Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário 
publicarão, a cada dois anos, os valores do 
subsídio e da remuneração dos carg os e 
empregos públicos.
(C)Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário 
publicarão, a cada cinco, os valores do subsídio 
e da remuneração dos cargos e empregos 
públicos.
(D)O Poder Executivo, publicará, a cada dois anos, 
os valores do subsídio e da remuneração dos 
cargos públicos.
(E)Os Poderes Executivo e Judiciário publicarão, a 
cada cinco anos, os valores do subsídio e da 
remuneração dos empregos públicos.
76
De acordo com o Art. 5º da Constituição Federal 
de 1988, todos são iguais perante a lei , sem 
distinção de qualquer natureza, garantindo -se aos 
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País 
a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à 
igualdade, à segurança e à propriedade, nos 
termos seguintes, EXCETO
(A)é assegurada, nos termos da lei, a prestação de 
assistência religiosa nas entidades civis e 
militares de internação coletiva.
(B)ninguém será privado de direitos por motivo de 
crença religiosa ou de convicção filosófica ou 
política, ainda que as invocar para eximir -se de 
obrigação legal a todos imposta e recusar -se a 
cumprir prestação alternativa fixada em lei.
(C)é livre a expressão da atividade intelectual, 
artística, científica e de comunicação, 
independentemente de censura ou licença.
(D)é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou 
profissão, atendidas às qualificações 
profissionais que a lei estabelecer.
(E)é assegurado a todos o acesso à informação e 
resguardado o sigilo da fonte, quando necessário 
ao exercício profissional.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SAD/SEMADESC/IMASUL/SUPERIOR
ANALISTA AMBIENTAL - ASSISTÊNCIA SOCIAL Tipo  01 Página 21
77
Com base no Art.7º da Constituição Federal de 
1988, são direitos dos trabalhadores urbanos e 
rurais, além de outros que visem à melhoria de 
sua condição social,
(A)seguro-desemprego, em caso de desemprego 
voluntário.
(B)irredutibilidade do salário, salvo o disposto em 
convenção ou acordo coletivo.
(C)garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, 
para os que percebem remuneração variável.
(D)décimo terceiro salário com base na 
remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria.
(E)remuneração do trabalho noturno superior à d o 
diurno.
78
Em relação ao Art. 5º da Constituição Federal de 
1988, que garante aos brasileiros e aos 
estrangeiros residentes no País a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à 
segurança e à propriedade, assinale a alternativa 
correta.
(A)A lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou por interesse 
pessoal, mediante justa e prévia indenização em 
dinheiro, ressalvados os casos previstos na 
Constituição.
(B)A lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou por interesse 
pessoal, mediante justo e prévio aviso, 
ressalvados os casos previstos na Constituição.
(C)A lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, ou por interesse social, mediante ju sta e 
prévia indenização em dinheiro, ressalvados os 
casos previstos na Constituição.
(D)A lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, mediante justo e prévio aviso, sem 
indenização, ressalvados os casos previ stos na 
Constituição.
(E)A lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou por interesse 
político, mediante justa e prévia indenização em 
dinheiro, ressalvados os casos previstos na 
Constituição.79
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
avaliação, exame ou vistoria solicitado ou 
determinado sempre que a situação exigir um 
parecer técnico que auxilie o juiz para formar 
(A)estudo social
(B)perícia social
(C)laudo social
(D)parecer social
(E)relatório social
80
De acordo com o Art. 225 º da Constituição Federal 
de 1988, todos têm direito ao meio ambiente 
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum 
do povo e essencial à sadia qualidade de vida, 
impondo- se ao Poder Público e à coletividade o 
dever de defendê -lo e preservá -lo para as 
presentes e futuras gerações. Para assegurar a 
efetividade desse direito, incumbe ao Poder 
Público, EXCETO
(A)preservar e restaurar os processos e cológicos 
essenciais e prover o manejo ecológico das 
espécies e ecossistemas.
(B)preservar a diversidade e a integridade do 
patrimônio genético do país e fiscalizar as 
entidades dedicadas à pesquisa e manipulação 
de material genético.
(C)controlar a prod ução, a comercialização e o 
emprego de técnicas, métodos e substâncias que 
comportem risco para a vida, a qualidade de vida 
e o meio ambiente.
(D)promover a educação ambiental em todos os 
níveis de ensino e a conscientização pública para 
a preservação do meio ambiente.
(E)proteger a fauna e a flora, asseguradas, na forma 
da lei, as práticas que coloquem em risco sua 
função ecológica, provoquem a extinção de 
espécies ou submetam os animais à crueldade.
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------ destaque aqui -----------------------------------------------------------  
 
 GABARITO RASCUNHO 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
                                                
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
                                                
                        
51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
                                                
                        
76 77 78 79 80 
        
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYmI6ODUwMDozMDUzOjM1Njc6NzU1Mjo5YWUy:TW9uLCAyMyBGZWIgMjAyNiAxNDoyNzo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização  
Instituto Avalia 
 
 
 
 
