pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
 
 
 
 
 
  
M0697001N  
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO  
N° 001/202 5 
  
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DOS  
SERVIDORES MUNICIPAIS DE ITUPEVA/SP   
 
TÉCNICO  PREVIDENCIÁRIO  - ASSISTENTE  
ADMINISTRATIVO  
 
 
Candidat o(a) Inscrição  
  
 
Nível  
MÉDIO  
 
Turno  
MANHÃ  
 
Tempo 4 horas  Material  
Além deste Caderno de 
Questões com cinquenta  
questões objetivas, você 
recebe rá do fiscal de sala a 
Folha de Respostas . Divulgação  
A prova e o gabarito preliminar 
estarão disponíveis no site do 
Instituto Avalia no endereço 
eletrônico www. avalia .org.br , 
conforme previsto em Edital.  
 
INSTRUÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DA PROVA
 Confira seu nome, o número do seu documento e o 
número de sua inscrição em todos os documentos 
entregues pelo fiscal. Além disso, não se esqueça 
de conferir seu Caderno de Questões quanto a 
falhas de impressão e de numeração.  
 O não cumprimento a qualquer uma das 
determinações constantes em Edital, neste 
Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do candidato.  
 A Folha de Respostas  é o único documento válido 
para avaliação.  
 Preencha o campo destinado à assinatura na Folha 
de Respostas . As respostas às questões objetivas 
devem ser preenchidas da seguinte maneira: ● 
 Use apenas caneta esferográfica transparente de 
cor azul ou preta. Ao retirar -se definitivamente da 
sala, entregue a Folha de Respostas ao fiscal.  
 O prazo de realização da prova é de 4 horas , 
incluindo a marcação da Folha de Respostas .  
 Após identificado e acomodado na sala, o 
candidato somente poderá ausentar -se d ela 60 (sessenta) minutos após o início da prova, 
acompanhado de um fiscal.  
 O candidato poderá entregar sua Folha de 
Respostas e deixar definitivamente o local de 
realização da Prova Objetiva somente após 
decorridos, no mínimo, 60 (sessenta) minutos do 
seu início, porém não poderá levar consigo o 
Caderno de Questões e nenhum tipo de anotação 
de suas respostas.  
 O candidato somente poderá levar consigo o 
Caderno de Questões desde que permaneça na 
sala até o final do período . 
 Os três últimos candidatos só poderão retirar -se da 
sala juntos, após assinatura do Termo de 
Fechamento do Envelope de Retorno . 
 
 
 
Prova  
01 
Não se esqueça de marcar o número acima na 
folha de respostas!   
 
Fraudar ou tentar fraudar  
Concurso Público é Crime!  
Previsto no Art. 311 - A do  
Código Penal  
 
 
 
Boa prova ! 
 

pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 2 
 
Língua Portuguesa  
Leia o texto a seguir para responder às questões de 1 
a 13.  
 
A era da superinteligência  
 
Rafael Nogueira  
 
     A mal chamada "Inteligência Artificial" (IA), na 
verdade uma simulação computacional de certos 
processos inteligentes, ainda está no início — mas, 
assim como as redes sociais foram do IRC ao 
Instagram, e os telefones móveis foram do Nokia ao 
iPhone, creio que muito em breve ChatGPT e 
similares estarão guardados em nossa memória junto 
dos dinossauros.  
     Essa espécie de calculadora que pode realizar 
tarefas complexas e fornecer respostas discursivas, 
imagéticas e robóticas carece da compreensão e 
consciência genuína da verdadeira inteligência 
humana. Inteligir é mais do que calcular e processar 
dados com velocidade e precisão, é sobretudo 
perceber a realidade e saber que percebe, é entender 
e saber que entende, é saber e saber que sabe. Essa 
distinção é crucial para analisar os impactos na 
sociedade.  
     Por um lado, essas ferramentas podem funcionar 
como "neurônios auxiliares", ampliando nossa 
capacidade de processar informações e enfrentar 
desafios complexos, beneficiando áreas como 
medicina, cultura, finanças e educação. Por outro, há 
sérios riscos associados ao seu uso indiscriminado.       
À medida que essas tecnologias avançam, surgem 
preocupações legítimas sobre privacidade, segurança 
de dados e manipulação de comportamento, podendo 
gerar uma vigilância excessiva  e ameaça à liberdade 
individual.  
     Ademais, a dependência excessiva dessas 
ferramentas pode levar à perda de habilidades e à 
redução da capacidade humana de realizar tarefas 
sem auxílio tecnológico, resultando em uma 
automatização que pode se tornar uma perda de 
tempo sofisticada ou até uma nova fonte de 
enfermidades, quando usada sem discernimento ou 
para propósitos questionáveis.  
     À medida que a IA avança, surgem preocupações 
quanto à segurança de dados, já que a coleta 
massiva de informações pode gerar riscos à 
privacidade das pessoas. Quanto ao temor da 
substituição de empregos, acredito que temos o dever 
de nos adaptar, e talvez a IA possa criar novas 
oportunidades de trabalho. A compreensão dos 
algoritmos de IA e sua tomada de decisão, conhecida 
como "caixa -preta", também é uma preocupação, já 
que a opacidade pode dificultar a responsabilização.       Apesar de não ser uma "inteligência" verdadeira, a 
aplicação auxiliar da automatização pode trazer 
vantagens significativas. Já podemos ver no horizonte 
a Era da Superinteligência, desde que isso signifique 
que essa automação avançada será auxiliar à 
consciência humana. É fundamental ter cautela para 
evitar consequências negativas. Ninguém quer ver 
circulando robôs assassinos ultra -avançados. A 
tecnologia deve trabalhar a nosso favor, capacitando -
nos, mas preservando a essência do que significa ser 
humano.  
     Na medicina, a IA tem se destacado no 
diagnóstico precoce de doenças complexas, como o 
câncer. Robôs cirúrgicos e assistentes virtuais 
otimizam procedimentos, tornando -os mais precisos e 
seguros. Nas finanças, instituições empregam 
algoritmos de IA para analisar grandes volumes de 
dados e tomar decisões de investimento mais 
informadas. Já na educação, a IA facilita a 
personalização do ensino, adaptando o conteúdo de 
acordo com o perfil e ritmo de aprendizado de cada 
aluno. Na cultura, tradutores, preparadores, 
roteiristas, escritores e técnicos de luz e som podem 
contar com enormes vantagens.  
 
Disponível em: https://odia.ig.com.br/colunas/rafael -
nogueira/2023/08/6682832 -a-era-da 
-superinteligencia.html.  
 
1 
A ideia geral apresentada pelo texto em relação ao 
termo “Inteligência Artificial” (IA) é que se trata de  
 
(A) uma expressão que retrata exatamente o que é a 
IA, ou seja, uma tecnologia que detém 
informações e que tem consciência sobre essa 
propriedade.  
(B) um termo mal -empregado, pois a capacidade da 
IA vai muito além de operar como uma 
supercalculadora, já que ela tem consciência 
sobre essa capacidade.  
(C) uma expressão sinônima de “superinteligência”, 
uma vez que o ChatGPT realiza tarefas que 
estão além da inteligência humana comum.  
(D) um termo inadequado, pois a verdadeira 
inteligência é mais do que operar como uma 
supercalculadora e realizar tarefas complexas.  
(E) uma expressão que deveria ser trocada pelo 
nome de “caixa -preta”, pois ninguém é capaz de 
compreender os seus algoritmos utilizados em 
tomadas de decisão.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 3 
 
2 
Em relação ao mercado de trabalho diante da 
expansão da Inteligência Artificial (IA), o autor do 
texto defende a ideia de que  
 
(A) a IA pode provocar mudanças no mercado de 
trabalho, incluindo a oferta de novas 
oportunidades.  
(B) a IA não afetará o mercado de trabalho, pois a 
criação de novos empregos será independente 
dessa nova tecnologia.  
(C) não existe nenhuma relação entre IA e mercado 
de trabalho, pois são duas áreas totalmente 
independentes entre si.  
(D) o mercado de trabalho será afetado pela IA em 
todas as áreas do conhecimento, sem exceção.  
(E) somente terão colocação garantida no mercado 
de trabalho futuro os profissionais que souberam 
lidar com algoritmos.  
 
3 
“A compreensão dos algoritmos de IA e sua 
tomada de decisão, conhecida como  
‘caixa -preta’, também é uma preocupação, já que 
a opacidade pode dificultar a responsabilização. ” 
No trecho transcrito do quinto parágrafo do texto, 
afirma -se que  
 
(A) existe sempre a possibilidade de vazamento de 
informações da caixa -preta, identificando os 
responsáveis pelos dados.  
(B) as tomadas de decisão são sempre de 
responsabilidade da máquina, a única que 
entende os seus próprios cálculos.  
(C) não existe livre acesso aos dados da  
caixa -preta, o que dificulta identificar a 
responsabilidade pela tomada de decisão.  
(D) a compreensão dos algoritmos de IA e sua 
tomada de decisão apresentam sempre a 
máxima transparência possível.  
(E) é conhecida como “caixa -preta” a preocupação 
das pessoas em relação à IA.  
 4 
De acordo com o que se afirma no terceiro 
parágrafo do texto, “ vigilância excessiva e 
ameaça à liberdade individual ” podem acontecer  
 
(A) assim que problemas sobre privacidade, 
segurança de dados e manipulação de 
comportamento são solucionados.  
(B) de maneira independente de questões sobre 
privacidade, segurança de dados e manipulação 
de comportamento.  
(C) de maneira independente do avanço tecnológico 
da Inteligência Artificial.  
(D) de forma inversamente proporcional ao avanço 
tecnológico da Inteligência Artificial.  
(E) de forma diretamente proporcional ao avanço 
tecnológico da Inteligência Artificial.  
 
5 
No texto, o autor apresenta a Era da 
Superinteligência como algo  
 
(A) positivo, que pode trazer benefícios, mas com 
ressalva quanto aos aspectos negativos também 
capazes de surgirem.  
(B) negativo, nocivo à humanidade, tendo em vista 
que ela será capaz, inclusive, de matar seres 
humanos.  
(C) positivo, sem nenhuma restrição, tendo em vista 
que os avanços proporcionados serão totalmente 
benéficos à humanidade.  
(D) nem positivo nem negativo, uma vez que não é 
possível avaliar os efeitos do uso dessa chamada 
“inteligência”.  
(E) que nunca acontecerá, de fato, na humanidade, 
pois, até lá, ela seria totalmente aniquilada pelas 
máquinas.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 4 
 
6 
O conteúdo apresentado pelo autor no último 
parágrafo do texto mostra -se como um argumento  
 
(A) contra a inteligência humana, pois ela não terá 
nenhuma função na nossa sociedade com as 
máquinas fazendo de tudo.  
(B) irônico, pois o autor tem a intenção, de fato, de 
afirmar justamente o contrário do que ele 
apresenta nesse trecho do texto.  
(C) contraditório, uma vez que, ao longo do texto, o 
autor se mostra totalmente adepto da inteligência 
humana.  
(D) desfavorável à Inteligência Artificial, pois nenhum 
avanço será possível sem a inteligência humana.  
(E) favorável à Inteligência Artificial, apesar dos 
aspectos anteriormente apresentados voltados 
para os riscos existentes.  
 
7 
Assinale a alternativa em que a palavra 
apresentada entre parênteses é sinônima da 
palavra destacada no trecho correspondente.  
 
(A) “Essa distinção é crucial  para analisar os 
impactos na sociedade ” (evitável).  
(B) “usada sem discernimento  ou para propósitos 
questionáveis ” (critério).  
(C) “há sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado ” (ordenado).  
(D) “É fundamental ter cautela  para evitar 
consequências negativas ” (imprudência).  
(E) “podendo gerar uma vigilância excessiva ” 
(insuficiente).  
 
8 
“há sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado. ” 
Em relação à alteração realizada na forma verbal, 
assinale a alternativa que apresenta uma reescrita 
correta para o trecho  apresentado.  
 
(A) Haviam sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado.  
(B) Teem sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado.  
(C) Houveram sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado.  
(D) Existem sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado.  
(E) Existe sérios riscos associados ao seu uso 
indiscriminado.  
 9 
Assinale a alternativa em que a substituição da 
forma verbal destacada no trecho entre aspas 
pela forma entre parênteses mantém o enunciado 
de acordo com a norma -padrão da Língua 
Portuguesa.  
 
(A) “Quanto ao temor da substituição de empregos, 
acredito que temos o dever de nos adaptar ” 
(adaptarmos).  
(B) “Essa espécie de calculadora que pode realizar 
tarefas complexas e fornecer respostas 
discursivas, imagéticas e robóticas carece  da 
compreensão e consciência genuína da 
verdadeira inteligência humana ” (carecem).  
(C) “A mal chamada ‘Inteligência Artificial’ (IA), na 
verdade uma simulação computacional de certos 
processos inteligentes, ainda está no início ” 
(estão).  
(D) “a dependência excessiva dessas ferramentas 
pode  levar à perda de habilidades e à redução da 
capacidade humana de realizar tarefas sem 
auxílio tecnológico ” (podem).  
(E) “À medida que a IA avança, surgem  
preocupações quanto à segurança de dados ” 
(surge).  
 
10 
“É fundamental ter cautela para  evitar 
consequências negativas. ” 
Mantendo -se o significado básico original, a 
palavra destacada no trecho apresentado pode 
ser substituída adequadamente por  
 
(A) “sem”.  
(B) “pára”.  
(C) “a fim de”.  
(D) “à fim de”.  
(E) “afim de”.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 5 
 
11 
“Inteligir (...) é saber(1) e saber(2) que sabe(3).” 
Em relação às formas verbais destacadas e 
identificadas por números no período, é correto 
afirmar que  
 
(A) (1), (2) e (3) são formas coordenadas entre si, 
sem nenhuma relação de subordinação.  
(B) (2) completa o sentido de (1), com função 
predicativa.  
(C) (1) completa o sentido de “Inteligir”, com função 
objetiva direta.  
(D) (3) completa o sentido de (2), com função 
objetiva indireta.  
(E) (3) completa o sentido de (2), com função 
objetiva direta.  
 
12 
“Quanto ao temor da substituição de empregos, 
acredito  que temos  o dever de nos adaptar , e 
talvez a IA possa  criar  novas oportunidades de 
trabalho.”  
Em relação às formas verbais destacadas no 
trecho  apresentado, é correto afirmar que  
 
(A) duas formas verbais exprimem ação incerta, 
duvidosa, empregadas no presente do 
subjuntivo.  
(B) apenas uma forma verbal exprime ação incerta, 
duvidosa, empregada no presente do subjuntivo.  
(C) três formas verbais exprimem ação real, 
verdadeira, empregadas no presente do 
indicativo.  
(D) apenas uma forma verbal é empregada no 
infinitivo, dando nome à ação.  
(E) uma forma verbal exprime ordem, conselho, 
empregada no modo imperativo.  
 
13 
“A compreensão dos algoritmos de IA e sua 
tomada de decisão, conhecida como  
‘caixa -preta’, também  é uma preocupação, já que  
a opacidade pode  dificultar a responsabilização. ” 
Na mesma ordem em que se encontram, as 
palavras destacadas apresentam os sentidos de  
 
(A) adição, causa e permissão.  
(B) repetição, explicação e permissão.  
(C) adversidade, dúvida e possibilidade.  
(D) adição, explicação e capacidade.  
(E) repetição, causa e capacidade.  
 Leia o texto a seguir para responder às questões 14 e 
15. 
 
 
 
 
 
Disponível em: 
https://vidadesuporte.com.br/page/3/?s=inteligencia+artificial. 
Acesso em: 22 de fev. 2025.  
 
14 
Em relação ao emprego da expressão “É que” na 
fala do segundo quadrinho na tirinha, é correto 
afirmar que  
 
(A) ela introduz um termo com a função de sujeito.  
(B) ela possui a função de realçar o sentido da 
oração que introduz.  
(C) ela introduz um termo com a função de objeto 
direto.  
(D) a forma verbal “É” acompanha o sujeito “o chefe”.  
(E) a forma verbal “É” tem como complemento o 
objeto indireto “de um braço direito”.  
 

pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 6 
 
15 
O humor presente na tirinha decorre 
especialmente do seguinte artifício de linguagem:  
 
(A) o emprego de uma expressão em sentido 
figurado, no segundo quadrinho, “um braço 
direito”, sinônima de um indivíduo que presta 
ajuda no trabalho de outra pessoa.  
(B) o emprego, no último quadrinho, de uma 
expressão em sentido próprio, “um pé no chão”, 
contrastando com a expressão figurada “um 
braço direito”, em um quadrinho anterior.  
(C) o emprego, no último quadrinho, de uma 
expressão em sentido figurado, “um pé no chão”, 
completando a fala de um quadrinho anterior com 
outra expressão figurada, “um braço direito”.  
(D) uso exagerado de expressões em sentido 
figurado, como: “roubou”, “chefe”, “insubstituível” 
e “pé no chão”.  
(E) uso exagerado de expressões em sentido 
próprio, como: “emprego”, “braço direito” e “pé no 
chão”.  
 
 Raciocínio Lógico  
16 
Seja y um número inteiro tal que, quando somado 
a 18, o resulta é 65. Esse número y é igual a  
 
(A) 41. 
(B) 43. 
(C) 45. 
(D) 47. 
(E) 49. 
 
17 
6 assistentes administrativos precisam de 16 dias 
para completar uma atividade solicitada pelo seu 
respectivo superior. A quantidade de assistentes 
administrativos necessários para completar a 
mesma atividade em 12 dias, todos com a mesma 
eficiência dos anteriores, será igual a  
 
(A) 6.  
(B) 8. 
(C) 10.  
(D) 12.  
(E) 16.  
 
18 
A soma das idades de Carlos e Milton, 
representadas por dois números inteiros e 
positivos, é igual a 40 anos. Se Milton tem 4 anos 
a menos que Carlos, então a idade de Milton é 
igual a  
 
(A) 18 anos.  
(B) 20 anos.  
(C) 23 anos.  
(D) 25 anos.  
(E) 28 anos.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 7 
 
19 
Uma empresa terceirizada fez a prestação de 
serviço de manutenção de limpeza na sede de um 
Instituto de Previdência durante o período de  
20 dias, recebendo R$ 5.000 por esse serviço. O 
número mínimo de dias necessários para que 
essa empresa receba a quantia de R$ 7.500 pela 
prestação do mesmo serviço, na mesma sede, 
deverá ser  
 
(A) 23 dias.  
(B) 25 dias.  
(C) 28 dias.  
(D) 30 dias.  
(E) 33 dias.  
 
20 
Em um grupo composto por 30 pessoas,  
7 trabalham no período matutino; 𝟑
𝟓, no período 
vespertino; os demais, no período noturno.  O 
total de pessoas desse grupo que trabalham no 
período noturno é igual a  
 
(A) 1 pessoa.  
(B) 3 pessoas.  
(C) 5 pessoas.  
(D) 7 pessoas.  
(E) 9 pessoas.  
 
21 
12 assistentes administrativos conseguem 
atender a 16 segurados em um período contínuo 
de 4 horas. Supondo -se que todos os assistentes 
administrativos tenham a mesma eficiência, a 
quantidade de segurados que serão atendidos por 
15 assistentes administrativos em um período 
contínuo de 8 horas será igual a  
 
(A) 90 segurados.  
(B) 40 segurados.  
(C) 80 segurados.  
(D) 60 segurados.  
(E) 50 segurados.  
 22 
No cálculo dos proventos para a folha de 
pagamento em um determinado mês, chegou -se 
ao valor de R$ 56.000. Se 𝟏
𝟖  desse valor se refere 
ao pagamento de horas extras, então o valor pago 
por horas extras nessa folha de pagamento é 
igual a  
 
(A) R$ 13.000.  
(B) R$ 11.500.  
(C) R$ 10.000.  
(D) R$ 8.500.  
(E) R$ 7.000.  
 
23 
A probabilidade de um assistente administrativo 
ser convocado para uma assembleia é de 𝟑
𝟓, 
enquanto a probabilidade de um analista 
previdenciário ser convocado é de 𝟐
𝟗. Supondo -se 
que essas convocações ocorram de forma 
independente, a probabilidade de o assistente 
administrativo ser convocado para a assembleia e 
de o analista previdenciário não ser convocado é 
igual a  
 
(A) 7
9  
(B) 2
15  
(C) 7
15  
(D) 1
2  
(E) 9
15  
 
24 
Ao resolver a expressão numérica  
(√𝟒×√𝟗)𝟐+(√𝟏𝟎𝟎 ÷𝟐) , 
o resultado é  
 
(A) 63. 
(B) 41. 
(C) 43. 
(D) 51. 
(E) 33. 
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 8 
 
25 
A tabela a seguir apresenta os saldos da balança 
comercial de 2015 a 2024.  
 
ANO  BALANÇA COMERCIAL (em US$)  
Exportações  Importações  Saldo  
2024  337.046,16  262.869,61  74.176,56  
2023  339.695,77  240.792,84  98.902,93  
2022  334.136,04  272.610,69  61.525,35  
2021  280.814,58  219.408,05  61.406,53  
2020  209.180,24  158.786,82  50.393,42  
2019  221.126,81  185.927,97  35.198,84  
2018  231.889,52  185.321,98  46.567,54  
2017  214.988,11  158.951,44  56.036,66  
2016  179.526,13  139.321,36  40.204,77  
2015  186.782,36  173.104,26  13.678,10  
 
Com base nas informações apresentadas na 
tabela, assinale a alternativa correta.  
 
(A) As importações diminuíram de 2015 para 2016, 
de 2019 para 2020 e de 2023 para 2024.  
(B) As exportações diminuíram de 2015 para 2016, e 
de 2022 para 2023.  
(C) As importações aumentaram, ano após ano, de 
2018 a 2020.  
(D) Ao analisar a balança comercial de 2014 a 2025, 
observa -se que o fato de o saldo ser positivo 
significa que os valores, em US$, das 
importações são sempre maiores que os valores, 
em US$, das exportações.  
(E) As exportações aumentaram, ano após ano, de 
2020 a 2023.  
 
 Informática  
26 
Um usuário do OneDrive armazena documentos 
importantes na nuvem e deseja protegê -los contra 
acessos não autorizados. Sendo assim, assinale a 
alternativa que apresenta a melhor prática de 
segurança para garantir a proteção dos arquivos 
armazenados.  
 
(A) Ativar a "Pasta Cofre Pessoal" no OneDrive, 
garantindo uma camada extra de segurança para 
arquivos sensíveis.  
(B) Usar apenas uma senha forte na conta Microsoft, 
pois isso já é suficiente para evitar acessos 
indevidos.  
(C) Desativar a sincronização automática, pois isso 
impede que os arquivos sejam acessados a partir 
de outros dispositivos.  
(D) Criar múltiplas contas do OneDrive e distribuir os 
arquivos entre elas, para reduzir o risco de perda 
de dados.  
(E) Usar o OneDrive apenas para armazenar 
arquivos públicos, mantendo documentos 
confidenciais apenas no disco local.  
 
27 
Uma organização deseja garantir que suas 
informações estejam protegidas dentro do 
Microsoft Teams, permitindo acesso apenas a 
usuários autorizados e controlando permissões 
de edição e visualização de arquivos. Assinale a 
alternativa que apresenta a melhor prática de 
segurança dentro da plataforma.  
 
(A) Criar canais públicos em todas as equipes, 
garantindo que qualquer membro da organização 
possa visualizar e editar os arquivos 
compartilhados.  
(B) Utilizar canais privados para grupos específicos 
dentro de uma equipe, restringindo o acesso a 
usuários selecionados.  
(C) Permitir que qualquer usuário externo possa 
entrar nos canais de equipe sem precisar de 
autorização do administrador.  
(D) Desativar a criptografia de ponta a ponta, para 
melhorar o desempenho das chamadas e do 
compartilhamento de arquivos.  
(E) Compartilhar arquivos apenas por e -mail, 
garantindo que os documentos não fiquem 
armazenados na nuvem do Teams.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 9 
 
28 
No contexto da navegação na internet, os links 
desempenham um papel fundamental na 
interconexão de páginas e conteúdos. Assinale a 
alternativa correta que descreve um link absoluto.  
 
(A) Um link que leva para um local dentro da mesma 
página, sem carregar uma nova página.  
(B) Um link que usa uma URL completa, incluindo o 
protocolo (http ou https), domínio e caminho do 
recurso.  
(C) Um link que leva para outra página do mesmo 
site, sem especificar o domínio na URL.  
(D) Um link temporário que expira após um 
determinado período.  
(E) Um link que só pode ser acessado por usuários 
autenticados em um site seguro.  
 
29 
Em relação à fonte de alimentação, que é um 
componente vital em qualquer sistema 
computacional, assinale a alternativa que melhor 
descreve sua função principal.  
 
(A) Fornecer energia elétrica convertendo a Corrente 
Alternada (AC) da rede elétrica em Corrente 
Contínua (DC), utilizada pelos componentes 
internos do computador.  
(B) Regular a temperatura interna do gabinete, 
garantindo o resfriamento adequado dos 
componentes.  
(C) Armazenar dados temporariamente para acesso 
rápido pela CPU durante operações de 
processamento.  
(D) Gerenciar as conexões de rede, permitindo 
comunicação entre o computador e os outros 
dispositivos.  
(E) Controlar as operações de leitura e escrita em 
dispositivos de armazenamento, como discos 
rígidos e SSDs.  
 
30 
No Microsoft Word, as quebras são utilizadas para 
estruturar documentos de maneira organizada. 
Assinale a alternativa que NÃO corresponde a um 
tipo de quebra existente no Word.  
 
(A) Quebra de página.  
(B) Quebra de seção.  
(C) Quebra de linha.  
(D) Quebra de parágrafo.  
(E) Quebra de planilha.  
 
 Legislação  
31 
De acordo com a Lei Complementar nº 387/2015, 
que dispõe sobre o Regime Jurídico dos 
Servidores Públicos do Município de Itupeva/SP, 
sobre os tipos de nomeação para cargos 
públicos, assinale a alternativa correta.  
 
(A) A nomeação em caráter efetivo pode ser 
realizada para cargos de livre provimento, sem a 
necessidade de concurso público.  
(B) A nomeação em comissão exige a habilitação por 
meio de concurso público, independentemente 
da natureza do cargo, seja de livre provimento ou 
de provimento efetivo.  
(C) Na nomeação por substituição por período igual 
ou superior a 15 (quinze) dias consecutivos, o 
substituto perceberá a diferença de vencimentos 
entre as duas situações.  
(D) A nomeação em comissão se aplica a cargos 
que, em virtude de lei, sejam identificados como 
de livre provimento; já a nomeação em caráter 
efetivo exige a prévia aprovação em concurso 
público.  
(E) A nomeação em substituição refere -se ao 
impedimento temporário de servidor nomeado 
para cargo em caráter efetivo.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 10 
 
32 
Com base na Lei Complementar nº 388/2015, que 
trata dos segurados obrigatórios do Itupeva 
Previdência, assinale a alternativa correta quanto 
aos servidores considerados segurados 
obrigatórios.  
 
(A) Os servidores nomeados para o exercício de 
cargo de provimento efetivo após o estágio 
probatório e os inativos e pensionistas da 
Administração Pública direta, autárquica e 
fundacional dos Poderes Executivo e Legislativo 
do município.  
(B) Os servidores nomeados para o exercício de 
cargo de provimento efetivo após o estágio 
probatório e os inativos e pensionistas da 
Administração Pública, bem como o  prefeito, o 
vice-prefeito e os vereadores, ainda que não 
efetivos.  
(C) Todos os servidores públicos municipais, 
incluindo os comissionados, são segurados 
obrigatórios.  
(D) Servidores que migrarem para o regime por 
opção formal, os nomeados para cargo efetivo e 
os inativos e pensionistas da Administração 
Pública direta, autárquica e fundacional dos 
Poderes Executivo e Legislativo do município de 
Itupeva/SP.  
(E) Servidores comissionados e aqueles que 
reingressaram no serviço público após 1999.  
 
33 
Maria, servidora pública do município de 
Itupeva/SP, por motivos particulares, solicitou seu 
desligamento do serviço público municipal. 
Conforme prevê a Lei Complementar  
nº 388/2015, Maria poderá continuar a ser 
segurada no Regime Próprio de Previdência 
Social (RPPS) do município de Itupeva/SP?  
 
(A) Não. Maria perderá a qualidade de segurada por 
se desligar do serviço público municipal.  
(B) Não. Maria perderá a qualidade de segurada por 
se desligar do serviço público municipal, mas 
será necessária a devolução, para Maria, de 
todas as contribuições recolhidas ao RPPS do 
município de Itupeva/SP.  
(C) Sim. Maria continuará como assegurada, pois, 
uma vez assegura, o regime é vitalício.   
(D) Não. Maria não perderá sua qualidade de 
segurada. Entretanto, a perda da qualidade de 
segurada será aplicada exclusivamente aos seus 
dependentes.  
(E) Maria terá a possibilidade de decidir se deseja 
continuar como assegurada no regime de 
previdência ou não.  
 34 
A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) dispõe 
sobre o tratamento de dados pessoais por 
pessoas naturais ou jurídicas, de direito público 
ou privado, com o objetivo principal de  
 
(A) promover o livre comércio de dados pessoais 
para fins publicitários e comerciais.  
(B) regular a coleta de dados biométricos para uso 
exclusivo de órgãos de segurança pública.  
(C) garantir a livre circulação de dados pessoais 
entre empresas, sem restrições.  
(D) proteger os direitos fundamentais de liberdade e 
de privacidade e o livre desenvolvimento da 
personalidade da pessoa natural.  
(E) incentivar a criação de bancos de dados públicos 
com informações detalhadas sobre todos os 
cidadãos.  
 
35 
De acordo com a Lei Complementar nº 388/2015, 
quem são os beneficiários considerados 
dependentes de segundo grau do segurado?  
 
(A) Apenas cônjuges e filhos até 16 anos.  
(B) Pais e irmãos inválidos, desde que comprovada a 
dependência econômica.  
(C) Filhos maiores de idade e cônjuges.  
(D) Irmãos menores de 21 anos e os pais de 
segurados aposentados.  
(E) Somente os pais, independentemente de 
comprovação de dependência econômica.  
 
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 11 
 
Conhecimentos Específicos  
36 
O princípio administrativo que diz que a 
Administração Pública deve adequar os meios 
aos fins, buscando a melhor relação entre a 
eficácia da medida e o ônus imposto aos 
administrados, é denominado princípio da  
 
(A) razoabilidade.  
(B) segurança jurídica.  
(C) especialidade.  
(D) continuidade do serviço público.  
(E) proporcionalidade.  
 
37 
Que nome se dá aos princípios da Administração 
Pública inerentes a si que não estão expressos no 
Artigo 37 da Constituição Federal, podendo ser 
replicados em leis esparsas?  
 
(A) Princípios explícitos.  
(B) Princípios implícitos.  
(C) Princípios terciários.  
(D) Princípios organizativos.  
(E) Princípios comutativos.  
 
38 
O Planejamento é a função administrativa por 
meio da qual as atividades a serem realizadas são 
desenhadas e os resultados a serem obtidos são 
fixados. Nesse sentido, que nome se dá ao 
princípio do planejamento que determina que 
todos os aspectos envolvidos no planejamento 
devem atuar de maneira interdependente?  
 
(A) Planejamento coordenado.  
(B) Planejamento participativo.  
(C) Planejamento transitório.  
(D) Planejamento integrado.  
(E) Planejamento permanente.  
 39 
Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta. 
“As políticas de Recursos Humanos devem ter 
________________, ou seja, devem ser coerentes 
em sua aplicação em todos os níveis e áreas da 
organização.”  
 
(A) estabilidade  
(B) flexibilidade  
(C) simplicidade  
(D) consistência  
(E) generalidade  
 
40 
Quanto aos modelos de planejamento de recursos 
humanos, aquele que mapeia as entradas, saídas, 
promoções e transferência de pessoas na 
organização, com o objetivo de compreender a 
necessidade histórica de pessoal, é denominado 
modelo  
 
(A) baseado em segmentos de cargos.  
(B) baseado na procura estimada por 
produto/serviço.  
(C) baseado no fluxo de pessoal.  
(D) de planejamento integrado.  
(E) de substituição de postos -chave.  
 
41 
O Dicionário Aurélio de Língua Portuguesa define 
“equipe” como um conjunto ou grupo de pessoas 
que se aplicam a uma tarefa ou trabalho. As 
equipes podem ser classificadas segundo a forma 
como se estruturam e de acordo com o nível de 
maturidade do grupo. Segundo a classificação de 
Katzenbach e Smith, o grupo que atende a todas 
as condições de uma equipe real e tem um 
comprometimento profundo entre seus membros, 
com o intuito de crescimento pessoal de cada um, 
é denominado  
 
(A) equipe potencial.  
(B) grupo de trabalho.  
(C) equipe de alto desempenho.  
(D) pseudoequipe.  
(E) equipe real.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 12 
 
42 
Os processos que excedem a estrutura dos 
órgãos públicos e envolvem diversos setores da 
Administração Pública, de acordo com o 
Ministério do Planejamento, são denominados 
processos  
 
(A) verticais.  
(B) transversais.  
(C) superiores.  
(D) horizontais.  
(E) inferiores.  
 
43 
Qual é a habilidade de lidar com o seu próprio 
comportamento, que exige autoconhecimento, 
controle emocional, automotivação e 
reconhecimento dos sentimentos quando eles 
ocorrem?  
 
(A) Inteligência intrapessoal.  
(B) Inteligência emocional.  
(C) Inteligência setorial.  
(D) Inteligência interpessoal.  
(E) Inteligência motora.  
 
44 
No processo de comunicação organizacional, a 
circunstância na qual as mensagens são 
passadas do emissor ao receptor é denominada  
 
(A) objetivo.  
(B) meio.  
(C) canal.  
(D) estímulo.  
(E) situação.  
 
45 
Na redação oficial, a articulação da linguagem 
comum ou técnica para a perfeita compreensão 
da ideia veiculada no texto, bem como a escolha 
correta de expressão ou palavra que não confira 
duplo sentido ao texto, é denominada  
 
(A) objetividade.  
(B) concisão.  
(C) padronização.  
(D) precisão.  
(E) coesão.  
 46 
O direito à liberdade é um dos direitos 
fundamentais garantidos pela Constituição de 
muitos países, incluindo o Brasil. Esse direito 
assegura que todo indivíduo possa exercer sua 
autonomia sem sofrer coerção ou restrições 
indevidas, desde que não prejudique os direitos 
de outros. Assinale a alternativa que melhor 
descreve o direito à liberdade, conforme garantido 
pela Constituição Federal de 1988.  
 
(A) O direito à liberdade é absoluto e pode ser 
exercido sem qualquer tipo de limitação, desde 
que não envolva a violação das leis.  
(B) O direito à liberdade pode ser restrito em 
qualquer circunstância, desde que o governo 
considere necessário para a segurança nacional.  
(C) O direito à liberdade é condicionado apenas à 
moralidade pública, sem levar em consideração 
os direitos de outros indivíduos.  
(D) O direito à liberdade é garantido, mas pode ser 
restrito apenas em situações excepcionais 
previstas por lei, como em caso de prisão, 
necessidade de ordem pública ou outros direitos 
em conflito.  
(E) O direito à liberdade pode ser retirado de 
qualquer indivíduo, a qualquer momento, desde 
que exista uma decisão judicial que justifique tal 
medida.  
 
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 13 
 
47 
A Constituição Federal de 1988 estabelece a 
organização do Estado brasileiro e a divisão dos 
Poderes, a fim de garantir o equilíbrio e a 
separação das funções do governo. Sobre a 
organização do Estado e dos Poderes, assinale a 
alternativa correta.  
 
(A) O Brasil adota a forma de Estado unitário, com a 
concentração de poder nas esferas federais, 
sendo que os estados e municípios possuem 
autonomia apenas para legislar.  
(B) O Brasil adota o sistema de governo 
presidencialista, em que o chefe do Poder 
Executivo (presidente da República) é eleito 
diretamente, com a separação clara entre os 
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.  
(C) O sistema de governo no Brasil é 
parlamentarista, o que significa que o presidente 
da República exerce funções de chefe de 
governo e chefe de Estado, com a intervenção 
direta do Poder Legislativo na execução das leis.  
(D) A separação dos Poderes no Brasil não é 
absoluta, permitindo que os Poderes Executivo, 
Legislativo e Judiciário se misturem em 
determinadas situações para garantir maior 
eficiência na Administração Pública.  
(E) O Brasil adota a forma de governo monárquica, 
com o chefe do Estado sendo um monarca 
hereditário e os Poderes Executivo, Legislativo e 
Judiciário funcionando de forma independente, 
mas com o Legislativo tendo maior influência 
sobre as decisões judiciais.  
 48 
No direito administrativo, existe um princípio que 
estabelece que o agente público ou a 
Administração Pública só podem agir se houver 
uma autorização expressa em lei para tal ato. 
Assinale a alternativa que descreve corretamente 
esse princípio.  
 
(A) Princípio da razoabilidade, que permite à 
Administração Pública agir de acordo com a 
conveniência e oportunidade, sem a necessidade 
de uma previsão legal específica.  
(B) Princípio da supremacia do interesse público, 
que garante à Administração Pública liberdade 
para agir sem qualquer limitação legal.  
(C) Princípio da legalidade, que estabelece que o 
agente público e a Administração Pública só 
podem fazer o que a lei permite expressamente.  
(D) Princípio da eficiência, que permite à 
Administração Pública agir de forma imediata, 
independentemente da previsão legal, visando 
sempre a melhor solução para o problema.  
(E) O princípio da motivação, que exige que os atos 
administrativos sejam sempre realizados de 
acordo com a vontade do administrador, sem a 
necessidade de justificativa.  
 
  
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL    
 
TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO - ASSISTENTE ADMINISTRATIVO   Tipo - 01  Página 14 
 
49 
Sobre a improbidade administrativa, assinale a 
alternativa correta.  
 
(A) A improbidade administrativa se refere somente 
as ações que envolvem o enriquecimento ilícito 
do agente público, não se aplicando a outras 
formas de danos ao erário ou à moralidade 
administrativa.  
(B) Constitui ato de improbidade administrativa que 
cause lesão ao erário qualquer ação ou omissão 
dolosa que enseje, efetiva e comprovadamente, 
perda patrimonial, desvio, apropriação, 
malbaratamento ou dilapidação dos bens ou 
haveres das entidades referidas.  
(C) A improbidade administrativa só ocorre quando o 
ato praticado pelo agente público resulta em 
prejuízo direto e imediato para o patrimônio 
público, sem considerar os danos futuros ou 
indiretos.  
(D) A improbidade administrativa está restrita a atos 
praticados por agentes públicos de nível superior, 
não abrangendo servidores de carreiras menores 
ou estagiários.  
(E) O princípio da improbidade administrativa permite 
que o agente público realize atos ilícitos, desde 
que tenha a intenção de beneficiar o interesse 
público, independentemente do dano causado.  
 50 
O Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) é 
um sistema de previdência destinado aos 
servidores públicos, com o objetivo de garanti -los 
benefícios de aposentadoria, pensão e outros 
direitos. Sobre o RPPS, é correto afirmar que o  
 
(A) RPPS é destinado aos servidores federais, sendo 
os servidores estaduais e municipais obrigados a 
participar do Regime Geral de Previdência Social 
(RGPS).  
(B) RPPS é mantido por contribuições feitas somente 
pelos servidores públicos, sem qualquer 
participação do ente público na arrecadação ou 
no financiamento.  
(C) RPPS deve assegurar a aposentadoria dos 
servidores públicos por tempo de contribuição, 
por idade, por invalidez ou por outros critérios 
estabelecidos em lei, sendo de responsabilidade 
do ente federativo (União, estados e municípios).  
(D) RPPS é uma opção facultativa para os servidores 
públicos, e os que optarem por ele podem 
escolher entre o RPPS ou o Regime Geral de 
Previdência Social (RGPS).  
(E) RPPS é financiado exclusivamente por recursos 
do Governo Federal, e os servidores estaduais e 
municipais não têm participação no sistema.  
pcimarkpci MjgwNDoxYjk0OjBiYzU6N2QwMDo4NTQ4OmY4ZGM6ZDJiYTo3ODVi:RnJpLCAwNiBNYXIgMjAyNiAxNTo0ODozNCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização  
Instituto Avalia  
 
 
 
 
